# encoding: UTF-8
# author: RShirohara


02: "村雨"から"父"へ宛てた手紙
  「深海棲艦=死人」の噂-父の影を見る
  1.戦闘(夕立-由良,撤退戦)
  2.現状-会話(司令,debriefing)
  3.過去(夕立)
  4.会話(司令,briefing)
  5.出撃
  6.戦闘(夕立,偵察-交戦)
  7.会話(司令-夕立,debriefing)
  8.手紙書き出し

03: 湾岸警備の一環で派遣
  1.白露:読んだ文章の一説,メモ書き,本-よく分からない,ドロップ艦
  2.移動,街並み,思考,
  3.提督:報告,存在-記述
  4.白露:戦闘,防衛戦
  5.提督,白露:報告

05: 妖精を実装する
  夕張, 三人称
  研究部, 艤装内支援ソフトウェアとしての"妖精"
  1.妖精(今), 艤装システム
  2.過去
    海との付き合い
    幼少期: 港, 祖父
    機械との付き合い
    中学 -> 高校: 機械絡み、近場の工業高校 
    高校生: 卒業後の進路迷う
    漁船襲撃 -> 祖父他界(船に乗っていた等)
    艦娘募集ポスター
  3.妖精の見える艦娘との会話
    上司の知り合いの知り合い, 元"古鷹",
    古鷹と加古, 七ヶ浜分遣隊
    古鷹: 妖精見えず(感じる程度), 加古行方不明後分かるように
    加古: 妖精見える, 負傷, 転属後不明
    駅前~車内 -> 塩竃港 -> 過去回想 -> 七ヶ浜
    過去内: 古鷹の一人称
    妖精: 船の記憶に根付いた精霊, 記録の再現, 受け手(艦娘)の流し方次第で良いモノにも悪いモノにも成り得る, なんでもあり?
    妖精の研究, 忠告
    妖精に憑かれ史実と似たような行動を取る
    取り憑かれた加古を追う古鷹も取り憑かれている
    最終行:古鷹の肩に気配を感じる
  4.現在, 妖精の成長(発展)
    艦娘を記録する妖精, マルコフ連鎖
  5.未来, 妖精によって記述される艦娘
    "尾張夕奈の名は、妖精を実行する基盤となるソフトウェアの、ほぼ全てのソースコード中に見出すことが出来る。"

# 艦娘"陽炎"としての繋がり-切断
  1."繋がり"
    1.日常, "陽炎達", ドロップ艦
    2.司令, 会議, 艤装システム更新, "戦技研"
  2."切断"
    1.出撃準備
    2.戦闘, "切断", "陽炎達"の動作パターンの可視化
  3."繋がり"回復
    1.司令. 報告
    2."陽炎達"への呼びかけ
  　有り体に言ってしまえば、私は並列的に存在する私のうちの一人でしかなかった。
  　だからよく、大きい鎮守府とかでは私同士が顔を合わせるなんてことが起こる。廊下でばったり会うとか、食堂で相席になったりとかが一番多い。鎮守府の規模が小さくなるにつれ、〝私〟と会う確率も減っていく。同じ〝艦娘〟は同じ部隊に所属することが出来ず、配属は上層部が決め、私たちの心情が関与することは無い。無闇矢鱈に関わろうとして痛い目を見た例は噂話としてありふれている。ドッペルゲンガーではないので出会い頭に死に至るとかいうのは無く、穏やかに話は進行する。
  　陽炎型駆逐艦「陽炎」それが〝私〟の名前であり、私の{自己同一性|アイデンティティ}だ。
  　ところで誤解されやすいのは、同じ艦娘だからといって性格が似ているわけではなく、むしろお互いかなり違う。活発な性格の私が向こうに居て、物静かな方の私が歩いているときに鉢合わせ、なんてことも起こらないとは言えない。起こったら面倒なことになるのは目に見えている。
  　そんな状態では区別もつかないので、大抵は名前で区別を付けている。本名から一部をもじって付けることもあり、所属部隊や鎮守府で付けることもある。陽炎＠舞鶴とかそんな感じに。本名自体で呼び合うことは滅多に無い。呼び合うことは無いので相手の本名は分からず、これは大抵の艦娘との関係に当てはまる。
  　全国でも同じ艦娘は数えるほどしかおらず、人数の増減はあまり起こらない。増えたとしても年に一回程で、これは訓練が終わったのが配属されることで起こる。
  　この前すれ違った私は、これまでの私とどこか違った雰囲気を持っていた。

06: 1-1(仮称)
  Base: 「世界でもっとも深い迷宮」
  二人称
  問いを選択 -> 提督or艦娘
  1.はじまり
    Self-Refelence ENGINE「Traveling」
    選択の連続
    問い -> 着任 -> 出撃
  2.日常
    艦これ内での生活シーン
    日常から逃れる -> そもそも思い出さないようによしなにする
    出撃 or 回想
    キャラクターとしての成長
  3.歴史
    全感覚投入型小説
    ゲームとの統一化(ゲームブック?)
    マルチプレイ対応 -> 提督参戦
    時間差問題 -> 思考コピーの行動を追体験
    元の艦これの解説
    ストーリーが薄い -> それぞれの世界観を持つ
    世界観のマッチングもする
  4.締め
    轟沈話
    死ぬことは無い
    出来る限り離れた別の鎮守府に着任
    前の記憶は僅かに(夢に見る程度 -> 結局忘れる)
    ゲーム引退 -> 解体
    繰り返される1-1

07: 墓石
  帰省する艦娘
  心霊ネタ
  艦娘自体が一つの墓石
  1.夢
  2.墓参り
  3.風呂場、鏡
  4.夢

08: 後任者へつづく

  - 始まりと終わりを欠いた手記
  - 伝手を頼って届けようとする
  - 前任者の影を追う
  - 手記との対話
  - 艦娘を引退した少女 -> 「艦を欠いた少女」
  - 死んだ艦娘の流れつく島
    - 境界としての砂浜
    - 先は見通せない
  - 境界に立つものとしての艦娘
  - 解体(除隊)と残る記憶
    - 艦名を失う -> 結びついた記憶が欠ける
    - 実感を欠く
  - 遺すための記録として書かれる手記
    - 書き手それぞれにより様々なバージョンが生まれる
  - 前任者から引き継ぎ、後任者へと受け継ぐために、始まりと終わりをあえて欠く

  噂話(伝承)
    - 死んだ艦娘が流れ着く島
      - あらゆる死者がたどり着く砂浜
      など、バリエーションあり
    - 行方不明者が出る海域
      - 特定の時期のみ
      - 霧に包まれる
      - 境界を一つ越える

  手記
    1. 骨の埋まる砂浜
      https://github.com/RShirohara/kcs-ShiraShig_kai2/blob/0b4901304d864c295c0d5759bd755222eb07fdae/source/01.txt#L5-L21
    2. 雪の中
      - 全てが死んでいる
      - かつて死んだ友人を探す
      - 友人の持つ手記
      - 無音に響く声
    3. 砂浜
      - 何かを待ち続ける前任者
      - 訪れる後任者
        - おなじ艦をしている
      - 境界の役目を託し砂浜の向こうへ歩き出す

  追記
    1. 導入
      「その手記はあらかじめ始まりを欠き、また同じようにして終わりを欠く」
      - きっかけ
        - 大掃除中
        - 未使用ロッカーの片隅
          - 鍵式
          - 開けようとする -> 古いもので鍵がない
          - こじ開ける
        - 退屈な作業中なので気がそれる
      - 中身
        - それぞれが独立している
        - 日時も当てにならない
        - 数人の日記を重ね透かしたような状態
        - 噂話やらで聞いた伝承も混じる
      - 書き手
        - ロッカーを使用していた
        - 行方が知れない
      - 印象
    2. 回想
      - 「かつて艦であった」少女
        - 解体(除隊)の際に艦娘としての名前を失う -> 記憶が欠ける
      - 砂浜と手記
      - 行方不明となった分隊
        - 前任者と二人のみで帰還
        - 記憶はない
        - 前任者が書き残した文章から、物語を読むように理解
    3. 追記
      - 全てを書き直し、後任者として書き足していく
      - 残された記録の取捨選択
      - 境界の役割

09: 小噺

  - とある漁村
  - 深海棲艦との交流
  - 村ぐるみ
  - 数年後に消されている
  - 一度目
    - 訪れる
    - 数日滞在
    - 夜に出歩くな
    - こっそりと出歩く
    - 深海棲艦と出会う
      - 言葉が通じる
      - 話し込む
    - 翌日、村を出る
      - 黙っている
    - 二度目
      - 夕方
      - 人気がない
      - 荒廃している
      - 唯一明かりがともる家に行く
      - 艦娘がいる
      - 「来る数日前に派遣された者がいたが、報告では既に人はいなかった」
      - 前任者の行方も知れない
  「艦娘の間に伝わる、奇妙な恋の話である」