# encoding: UTF-8
# author: RShirohara


02: "村雨"から"父"へ宛てた手紙
  「深海棲艦=死人」の噂-父の影を見る
  1.戦闘(夕立-由良,撤退戦)
  2.現状-会話(司令,debriefing)
  3.過去(夕立)
  4.会話(司令,briefing)
  5.出撃
  6.戦闘(夕立,偵察-交戦)
  7.会話(司令-夕立,debriefing)
  8.手紙書き出し

03: 湾岸警備の一環で派遣
  1.白露:読んだ文章の一説,メモ書き,本-よく分からない,ドロップ艦
  2.移動,街並み,思考,
  3.提督:報告,存在-記述
  4.白露:戦闘,防衛戦
  5.提督,白露:報告

05: 妖精を実装する
  夕張, 三人称
  研究部, 艤装内支援ソフトウェアとしての"妖精"
  1.妖精(今), 艤装システム
  2.過去
    海との付き合い
    幼少期: 港, 祖父
    機械との付き合い
    中学 -> 高校: 機械絡み、近場の工業高校 
    高校生: 卒業後の進路迷う
    漁船襲撃 -> 祖父他界(船に乗っていた等)
    艦娘募集ポスター
  3.妖精の見える艦娘との会話
    上司の知り合いの知り合い, 元"古鷹",
    古鷹と加古, 七ヶ浜分遣隊
    古鷹: 妖精見えず(感じる程度), 加古行方不明後分かるように
    加古: 妖精見える, 負傷, 転属後不明
    駅前~車内 -> 塩竃港 -> 過去回想 -> 七ヶ浜
    過去内: 古鷹の一人称
    妖精: 船の記憶に根付いた精霊, 記録の再現, 受け手(艦娘)の流し方次第で良いモノにも悪いモノにも成り得る, なんでもあり?
    妖精の研究, 忠告
    妖精に憑かれ史実と似たような行動を取る
    取り憑かれた加古を追う古鷹も取り憑かれている
    最終行:古鷹の肩に気配を感じる
  4.現在, 妖精の成長(発展)
    艦娘を記録する妖精, マルコフ連鎖
  5.未来, 妖精によって記述される艦娘
    "尾張夕奈の名は、妖精を実行する基盤となるソフトウェアの、ほぼ全てのソースコード中に見出すことが出来る。"

# 艦娘"陽炎"としての繋がり-切断
  1."繋がり"
    1.日常, "陽炎達", ドロップ艦
    2.司令, 会議, 艤装システム更新, "戦技研"
  2."切断"
    1.出撃準備
    2.戦闘, "切断", "陽炎達"の動作パターンの可視化
  3."繋がり"回復
    1.司令. 報告
    2."陽炎達"への呼びかけ
  　有り体に言ってしまえば、私は並列的に存在する私のうちの一人でしかなかった。
  　だからよく、大きい鎮守府とかでは私同士が顔を合わせるなんてことが起こる。廊下でばったり会うとか、食堂で相席になったりとかが一番多い。鎮守府の規模が小さくなるにつれ、〝私〟と会う確率も減っていく。同じ〝艦娘〟は同じ部隊に所属することが出来ず、配属は上層部が決め、私たちの心情が関与することは無い。無闇矢鱈に関わろうとして痛い目を見た例は噂話としてありふれている。ドッペルゲンガーではないので出会い頭に死に至るとかいうのは無く、穏やかに話は進行する。
  　陽炎型駆逐艦「陽炎」それが〝私〟の名前であり、私の{自己同一性|アイデンティティ}だ。
  　ところで誤解されやすいのは、同じ艦娘だからといって性格が似ているわけではなく、むしろお互いかなり違う。活発な性格の私が向こうに居て、物静かな方の私が歩いているときに鉢合わせ、なんてことも起こらないとは言えない。起こったら面倒なことになるのは目に見えている。
  　そんな状態では区別もつかないので、大抵は名前で区別を付けている。本名から一部をもじって付けることもあり、所属部隊や鎮守府で付けることもある。陽炎＠舞鶴とかそんな感じに。本名自体で呼び合うことは滅多に無い。呼び合うことは無いので相手の本名は分からず、これは大抵の艦娘との関係に当てはまる。
  　全国でも同じ艦娘は数えるほどしかおらず、人数の増減はあまり起こらない。増えたとしても年に一回程で、これは訓練が終わったのが配属されることで起こる。
  　この前すれ違った私は、これまでの私とどこか違った雰囲気を持っていた。
