# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 


　風に鳴く窓越しに海を眺める時雨の視界には、白く舞う雪がちらつく。
　今年ももう終わってしまうのか、と思う。繰り返される戦時下での年末も、人類が待ち望む〝終戦〟の二文字を欠いたまま既に六度を過ぎた。公式な戦争ではなく、非人型生物という未知との接触で、そもそもが生物であるかも怪しい。人類にはその一挙手一投足が挨拶なのか、何を意味しているのかすら判断できていないままだ。
　依然として〝彼ら〟に意思があるのかどうかは確認されていない。人型の出現が確認され、それがヒトの言葉を話したという噂が流れてからも、公式に友好的コミュニケーションを取る動きはない。
　そうなっても仕方ない、と溜息を吐く。こちらがいくら友好的に動こうとしても〝彼ら〟は問答無用で砲を向ける。次の瞬間にどうなっているかなど、艦娘でなくても想像がつく。先にやらねばこちらがやられる。
　それでも、と思う。妥協点を見つけられなければ、どちらかがどちらかを完全に絶滅されるまでこの〝戦争〟は終わらない。それに対応できるほどの戦力を人類は持っていない。
　どこかで完全に止める必要がある。それが提督の口癖だったことに時雨は気が付き、苦笑する。いつの間にか考えまで移ってしまったかな、と思う。

「なぜ彼らは艦の形を採ると思う」と提督は問いかけた。
「なぜ、って」考えたことがない時雨は考え込み、「何だろうね」。
　

「あれ」
　と声を上げたのは白露だ。手に下げる袋を見て、数十分前に「買い出しに行く」とだけ書き残して出て行ったのを思い出す。
「どしたのこんな所で」
「今年も終わるなぁ、って」
