# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 時雨_"A few years after"


　風に鳴く窓越しに海を眺める時雨の視界には、白く舞う雪がちらつく。
　今年ももう終わってしまうのか、と思う。繰り返される戦時下での年末も、人類が待ち望む〝終戦〟の二文字を欠いたまま既に六度を過ぎた。公式な戦争ではなく、非人型生物という未知との接触で、そもそもが生物であるかも怪しい。人類にはその一挙手一投足が挨拶なのか、何を意味しているのかすら判断できていないままだ。
　依然として〝彼ら〟に意思があるのかどうかは確認されていない。人型の出現が確認され、それがヒトの言葉を話したという噂が流れてからも、公式に友好的コミュニケーションを取る動きはない。
　仕方ない、と溜息を吐く。こちらがいくら友好的に動こうとしても〝彼ら〟は問答無用で砲を向ける。次の瞬間にどうなっているかなど、艦娘でなくても想像がつく。先にやらねばこちらがやられる。
　それでも、と思う。妥協点を見つけられなければ、どちらかがどちらかを完全に絶滅されるまでこの〝戦争〟は終わらない。それに対応できるほどの戦力を人類は持っていない。
　何処かで完全に止める必要がある。それをかつて提督が言っていたことに時雨は気付き、苦笑する。いつの間にか考え方まで移ってしまったかな、と思う。

「なぜ彼らは艦の形を採ると思う」と提督は問いかけた。「しかも二次大戦時のを積極的に」
「なぜ、って」考えたことがない時雨は考え込み、「何でだろうね」。
　考えてみれば不思議なことだ。残っているのは人類側の記録か海底に沈む残骸位で、そこから記憶なり怨念なりを取り出せるなら何でもありだ。周りから好き勝手に記憶を呼び出し、いつでもご先祖様の顔なりを拝めるのだから。墓要らずだ。そこまで考えたところで自分も海から出てきたことを思い出し、今更ながら時雨は悪寒を感じた。
「ああ別に、君達のことをどうこうって訳じゃないが」
　と時雨の顔を見た提督が言い、そういえばなぜ提督は自分達のことを守ろうとしているのかと思う。思ったので聞いてみる。
「何で僕達のことを守ろうとしてくれるのさ」
　ふむ、と提督は首を傾げ、「艦娘だから、じゃ駄目だろうな」。
　時雨は何も言わずに提督の目を見つめ続け、ややあって「わかったよ」両手を挙げた。
「一つは、君達がこの〝戦争〟を止めるんじゃないか、って思ったからだ。いつ終わるかも判らない戦争なんてのは、とても付き合ってられない。〝彼ら〟が二次大戦時の艦の形を採り、こちらも対抗手段としてかつての艦の名前を持つ〝モノ〟を使っている。兵器が再現された場合に戦場が再現されないとできる理由はどこにある。このままじゃ同じ穴の狢だ。何処かで完全に止める必要がある」と言い、「と、こんなところでどうかな」。
　はぐらかすような話し方はいつものことなので流しておき、「一つは、って言ってたけど」さらに踏み込む。
　提督はしばらく固まり、溜息を吐いた後に「わかったよ」と繰り返す。「単純に、見せたいと思ったからな」
「見せたいって何を」と時雨は問い、
「君達が知らない終戦を、な」と答えた。

「あれ」
　と声を上げたのは白露だ。手に下げる袋を見て、「買い出しに行く」とだけ書かれた付箋を思い出す。
「どしたのこんな所で」
　いや、何となく、と時雨。「今年も終わるなぁ、って」
　なるほどね、と白露は頷き、「なんだかんだで、今年もあっという間だったね」。
　頷き返し、「今年もいろいろあったね」と時雨。
　二人の間を沈黙が通り過ぎ、風が窓を叩く音だけが響く。
「ねえ、白露」
「ん、何？」と言い、時雨の顔が暗く沈むのを見る。
「僕らはいつまで、続ければいいんだろうね」と声まで暗い。
　白露は溜息を吐き、「もう、また悩んでる」。言いつつ時雨と向き合う。
「いつまでか分からないけど、どんな形か分からないけど、きっと終わる。私たちで終わらせるの。提督も言ってたでしょ。それに」時雨の肩を掴み、「何年後でも、あたしは時雨と一緒にいるよ」。
　時雨は虚を突かれた様子で、お互い顔を見合わせる。どちらからともなく笑い出す。
「来年も、よろしくね」
「うん、よろしくね」
　いつもと変わらない、雪の降る夜だった。
