# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 夕張_妖精を実装する


　妖精を作っている。
　今やっている事を説明せよと言われたらきっとこう答えると思う。答えた所でそこから話が繋がる事もなく、精々が何をやっているのだろうと堂々巡りの疑問を抱かせる程度の効果しか持たない。何をするために艦娘になったのかと身内に言われそうだなと夕張は思い、はて、自分はなぜ艦娘になろうと思ったのかとふと振り返る。
　積み上がった書類の傍らからカップを持ち上げ、{温|ぬる}くなったコーヒーを{啜|すす}る。ふと窓越しに空を眺め、雪が風に舞いふわふわと浮かんでいる。そう言えば実家の方はどうなっているだろうか。今頃は四方を雪に囲まれて毎年の事ながら大変だろうなと、文字列の流れを前に思考は彷徨う。
　夕張の目の前には十六インチのノートＰＣが居を構え、ディスプレイの中には数枚の窓が重なっている。窓はどこか向こう側へと開かれ、夕張には手の届かない空間の様子を映す。窓の一つには数桁の数字が数単語の英文を伴って並び、下から上へと重力に逆らう様に流れる。あるいは窓が下がり続ける。数字は年月日までを含めた時刻を表し、英文の方はその時の状態やら報告やらを瞬時にまとめて{喚|わめ}き立てている。〝正常に起動しました〟だの〝ファームウェアのバージョンが古くなっています〟だのが書かれており、どう見立ててもシステムログに違いない。
　夕張は文字列を眺め、頭の中からまとまった思考を取り出そうとする。数度試して諦める。今日何度目になるか分からない溜息を吐き、コーヒーを一口啜る。飲み切ったら新しいのを淹れに行こうと頭の片隅で考え、すぐに{曖昧|あいまい}な思考の流れに呑まれ、消える。

「妖精を艤装に実装せよ」
　との指令が上司兼上官から下ったのが数日前の事で、夕張は聞いた直後に首を{傾|かし}げた。考える度に傾げる角度が深くなり、そのまま眠りこけてしまう事も数度あった。翌日にはたいてい首が痛む。
　そもそも妖精とは何なのか。
　それとなく上司に聞いた所、上司も知らないと言う。更に上からの指令らしいとの結果が返り、何段階を下って来た指令なのかを夕張は考えない事にした。
　妖精とは何か。神話か童話に出て来る羽の生えた{悪戯|いたずら}好きな小人。あるいは単に〝幻想〟と言う枠に包まれた何か。何かに包まれている以上確実な物ではありそうもなく、夕張の頭の中に霧をかける。
　具体的には艤装の反応を出力せよとの事で、とりあえずログを取り出しては眺める。眺めるものの、どこか四角四面とした印象を受ける。それ自体はただのログで、機械の言葉に過ぎない。自分の状態を淡々と記し続けているだけで、何か話題を持ってそれに取り組み語り出すと言うような事もないからだ。何かメルヘンチックな物を取り出せそうにもない。
　つまりは、と疲れ果て、カフェインに沈んだ夕張の頭に一つの案が浮かぶ。
　つまりはＡＩを使ったサポートを艤装に実装しろと言う事だろうか。
　きっと上の考えている事はこんなだろう。いくら機械で制御されているといっても、扱う本人へのサポートは限定的な物に過ぎない。そこで膨大な戦闘データと流行りの機械学習などを組み合わせ、より効率的な、その場で判断が行える様な物を作れとお上は仰っているのだ。状況を打破する決めの一手を無数に数え検討し、艦娘の耳元でそっと{囁|ささや}く、参謀を作れと言う事か。
　そうだそうだと頷き続け、やがてぐったりと肩を落とす。実際に作るとなると御免被る。
　そもそも今のＡＩに瞬時に難しい状況を判断して対応する能力はない。少なくとも夕張の知る限りでは。ニューラルネットやらディープランニングやらは判断を行える様にするまで膨大な学習過程を要するし、実行するにもそれなりの計算資源が必要になる。判断を補助するために半導体を積み電力を割くよりは、自分の判断を信じて弾薬や燃料をより積む方が大事だと、ほとんどの艦娘が答えるだろう。自分だってそうすると夕張は思う。
　それはともかくとして、艤装を扱う側へ重点を置いたサポートと言う案は採用する事にした。ともかくも何かを定めなければ作業が進まないのだし、と夕張は自分を強引に納得させる。すっかり冷めたコーヒーを飲み干し、淹れに行こうと席を立つ。
　こうして夕張の夜は更けて行く。

========

　夕張はその本名を尾張夕奈と言い、海との付き合いは生誕時まで{遡|さかのぼ}る。
　夕奈は北国にある小さな港町に生を受け、高校生までをそこで育った。家は漁港沿いの斜面に連なる住宅街の頂上付近にあり、二階にある夕奈の部屋からは港を一望する事ができる。からりと晴れた夏の日照りの下、斜面を登り切った後に眺める青い海は、眩む様な太陽の光と共に夏の記憶を形成している。海は記憶にせわしなく顔を出し、春夏秋冬朝昼晩、その一瞬毎に異なる姿を見せる。見る者の心情に対応して海はその姿を変える様に感じ、まるで写し鏡だとどこか過去の時点で夕奈は思った。
　夕奈は漁協で働いている父母の元で生まれ、かつて漁師をしていたと言う祖父の話を寝物語に育った。祖父は引退した後でも稀に海へ出るらしく、暇が合えば夕奈も船に乗せてもらっていた。乗る度に新たな技術を見せる祖父を純粋な眼差しで眺め続け、やがて自然と知識を吸収していった。この頃から夕奈は何か海に係る仕事をしたいと思い始める。とは言っても、自ら飛び込んで海を物にしたいと言う様な巨大な欲求ではなく、精々が海に係る仕事ができれば、程度の細々とした物であり、細いが故にこの海への憧れは後々まで深く残る事になる。
　海と付き合った時間と同じく、夕奈は機械と付き合う事になる。
　幼い頃から、機械を{弄|いじ}り回す事をよくした。スイッチの付いている物であればとりあえず手に取り、気の済むまで触り倒す。押した場所や組み合わせなどによる動作の違いを面白がり、その部品の役割などは触る内に後から自然に身に付いた。文字が読める頃には既に取扱説明書やらを眺めており、気が付けば家族一電化製品に詳しくなっていた。
　動く物好き、であるかも知れない。単純に処理をこなして自分自身はあまり動かない電子機器よりは、モーターやら油圧やらで大振りに動く機械の方が好きであり、実際に〝力を持っている〟と感じるイメージを好んでいる気がある。
　海にいる時も好奇心はしばしば機械に向き、中学の時に祖父の船のエンジンに向いた事がある。エンジンを分解してみたいと頼み込んだ夕奈は祖父に{呆|あき}れた様な目で見られ、ややあって完全に戻せるなら、と強く念を押された。夕奈は目を輝かせながらネットワーク上から図面やらマニュアルやらを引き出し、どこからか持ち出した工具一式を用いて一日がかりで分解した。満足した時点で気力が切れ、翌日祖父に叱られながらも半分の時間で元に戻した。

　やがて高校に進む時期になり、機械好きが高じて近場の工業高校を夕奈は選んだ。独学で仕入れた知識は間違っている点も多かったから、基礎から学ぶ事のできる環境を最大限に利用して、着々と自分の中に取り込んでいった。高校生活に打ち込む中で友人や親と衝突する事があっても、海は相変わらず夕奈の前にその表面を広げる。既に祖父は海へ出る事を止めており、夕奈も前の様に出る事は叶わなくなった。できる限り近付こうとし、時間がある朝は港を散歩する事が日課となった。段々と進路を考える時期となっても将来への具体的なイメージは存在せず、幼少期から抱いていた海への憧れだけが残り続けている。
　海を深く知るほど、そこに潜む敵に気付くのは時間の問題である。
　ある朝、いつもの様に日課の散歩をしていた由奈は、港の雰囲気が僅かに異なっている事に気付いた。いつも定位置にあるべき物が見当たらなくなっている様な違和感を感じ、よく見ると帰って来る漁船の数が記憶よりもだいぶ少ない。僅かに帰って来た船にも人影は少なく、数人が赤く染まっている。
　よく見ると、何かの血だった。
　魚の血ではないだろう。小さな船であり、そもそも血を被る事がない。残された答えに夕奈は考える事を止め、思わず近くへ駆け寄った。既に人が集まり壁ができており、近くで見る事はできなかったが、担架で数人が船から運び出されている。周囲の人が名前を呼びかけた事で初めて、最後に運ばれた腕のない死体が祖父だと分かった。誰かが呟いた〝深海棲艦〟の言葉だけが光景と共に焼き付いている。
　知人の伝手で乗せてもらっていたと言う。流石に漁をする事はなかったが、久しぶりに出る海を楽しんでいたらしい。その事を家に帰ってから教えられ、夕奈は二日を呆然として過ごした。
　一月ほど前から、既に噂は流れていた。〝海に化け物が現れた〟や〝海に出ると連れて行かれる〟等、単体ではありがちな物に過ぎなかったが、それぞれが繋がりを持った噂として拡散されていった。ほんの数週間後に国が〝正体不明の敵性体〟と公表し、噂に追いついた形でその存在が認知される事となった。

　一年と半年の後、夕奈の前に現れた一枚の紙が道を決める事となった。
　未だに進路を決めかねていた夕奈は、ふと科の職員室に掲示されていたポスターに目を留めた。〝艦娘募集〟の四文字が大きく書かれた簡素な物で、見ると公務員募集との事である。艦娘の名前は夕奈も聞いた事があり、深海棲艦への対処法として開発されたシステムの総称で、どちらかと言えば扱う人達の呼び名として用いられる事の方が多い。女性のみ適性を持つとの事で批判も多いが、情勢が情勢なので半ば無視されている。
　担任に聞くと、このご時世だから、と眉を{顰|ひそ}めた。戦力が足りないのだと言う。相手はどこから湧いて来るのかも分からないが、こちらは戦力を畑から採る訳にも行かない。人を育てるのには詰め込んでも一年は掛かるだろうしなと。
「気になるか」と夕奈を見て、まあ装備を開発するにせよ艦娘が試験する必要があるしな、と誰に言うまでもなく呟く。君はかなり優秀だし、知識はあればあるほど良い。どうすると夕奈に聞く。
　夕奈は頷きを返し、必要な事を整理し始める。親へどう説明するかと考える。艦娘になったとして、自分には何ができるだろうと考える。
　艦娘になった今でも考え続けている。

========

　ホームに降り立った直後に僅かだが海風を感じ、地域によって海の気配も異なるのかと思う。海流が生む違いではないかと思い直すが、海流とはそんなに狭い範囲で変化する物でもなかった気がする。
　ＪＲの駅に着いた夕張はホームから降り改札を通り、そこには当然顔で交通系ＩＣカードの読み取り機が鎮座しており、流石は地方都市圏だなと思う。職場近くではこうはいかない。表に出て、待ち合わせ相手の姿はまだない。連絡を入れておき、さてと辺りを見回す内に金属製のプレートを見つけ、そこには駅名の由来とある。前半に地名の由来、後半に駅の発祥が書かれており、この地は古くから製塩で栄えた町らしい。鉄釜を用いる事で生産量が飛躍的に増大し、当時使われていた浅い{竈|かま}がご神体として近くの神社にあると言う。これがそのまま地名となり、字形も釜ではなく竈となっている。一方で駅名の方は釜となっており、何か特殊な力が働いたのかと思う。平易な漢字を用いるべしと迫る圧力とか。そういえばと思い出し、この港には今いる駅の他にも西、本、東の付く別路線の駅が海沿いにあり、若干ややこしい。まるで旅行の様だが一応は仕事の一環であり、もはや夕張は気にしていない。
　すみませんと後ろから呼びかけられ、振り返るとそこには上司に伝えられた通りの顔があり、男性の姿がある。〝夕張〟さんですねと問いかけられたので頷き、「今日はよろしくお願いします」と応じる。はてと夕張の視線が肩の向こうへ彷徨い、「ああ、彼女は少し遅れるそうです」と男性。仕事の方が忙しくて、と呟いたのを聞き、「お忙しい方なんですね」と夕張。ええ、と男性の方は応じ、「前は艦娘をやっていて、その流れで今は深海棲艦絡みの研究をしているそうです」
　そうです、と断定していないのは機密管理が万全な証拠なのか、それにしても元艦娘と言う情報に夕張は驚き、何を驚く事があるのかと持ち直した。同時に背後でドアを閉める音が響き、見ると一人の女性が駆け寄って来る。隣の男性が会釈した所を見て、なるほどと呟く。挨拶を交わした後に「ではあなたが」と夕張は言い、僅かに虹彩の色が異なるその女性はこう答えた。
「はい、前に古鷹をしていました」

　この土地へは、妖精を探しに来たのである。
　探しに来たと言うのも間違いであり、正確には、妖精を知る者に会いに来たと言った所か。事の発端は上司であり、どこからか妖精の話を仕入れて来た事に始まる。情報の曖昧さに頭を悩ませながらも夕張は艦娘と妖精の組み合わせを探し続けており、そのどれもが噂程度の物だった。手詰まりかと作業が止まりかけていた所に、上司が件の話を持ち掛けて来た。
「出張で行ってほしい先があるんだが、その相手の知り合いがどうも妖精について何か知っているらしくてな」との事だった。雲を掴む様な話であり、今の夕張には雲から垂れる糸にさえ縋りたい気持ちだ。そのまま聞いているとどうも、出張先の相手は上司の個人的な友人であり、そのまた友人が妖精について情報を持っている、らしい。仕事の方はあまり時間も掛からず、一日あれば終わる。終わればそのまま週末で、日曜には帰れるだろう。仕事に絡む事なので万が一の言い訳も立ち、移動手段も安く済む。
「お前も悩んでいる様だし、向こうで少しは観光もできるだろう。たまには息抜きでもして来たらどうだ」と上司が言い、夕張はありがたく好意に甘える事にした。
　そうして出会ったのが先の二人であり、上司の友人である男性であり、そのまた友人である元古鷹の女性である。
「で、これからどちらへ」と車に乗り込みつつ、行き先を夕張は知らない。「観光もかねてとの事でしたので、周辺を回りながらでも」と言う事であり、上司が情報を伝えたのかと思う。
「実際に感じながら聞いていただく方が、理解しやすい事もありますし」と古鷹は言う。
　奈良時代より続く外港であり、明治初期に廃藩置県によって機能が低下するも持ち直す。現在に至るまで拡張を受け入れながら発展し、周辺の港と共に県の主要な港湾地区を成している。と、仕入れた情報を頭の中で読み返す間にも車窓の情景は変化し、着いた先は駅からもほど近い魚市場である。車を降り、何となく周囲を見回す。空は雲に薄く包まれ、風が強い。中へ入り、見学用だろうコースが奥まで続いている。水揚げの時間帯は過ぎているので{人気|ひとけ}は少なく、観光客の姿がまばらにある。展望デッキに上がり、ここからなら湾内が一望できる。巡回だろうか、湾外へ向かう艦娘の姿が見え、こちらに気付いたのか手を振っている。古鷹も小さく手を振り返しており、元気そうね、と呟いた。「知人の方ですか」と聞くと、「前にいた所で一緒だったんです」。
「今からお話しする事も、私が前にいた部隊で起きた事です」と言い、古鷹はかつての相棒について話し始める。
