# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 夕張_妖精を実装する


　妖精を作っている。
　今やっている事を説明せよと言われたらこう答えるだろう。答えた所でそこから話が繋がる事も無く、精々が何をやっているのだろうと堂々巡りの疑問を抱かせる程度の効果しか持たない。何をするために艦娘になったのかと身内に言われそうだなと夕張は思い、はて、自分はなぜ艦娘になろうと思ったのかとふと振り返る。
　積みあがった書類の傍らからカップを持ち上げ、{温|ぬる}くなったコーヒーを{啜|すす}る。ふと窓越しに空を眺め、雪が風に舞いふわふわと浮かんでいる。そういえば実家の方はどうなっているだろうか。今頃は四方を雪に囲まれて毎年の事ながら大変だろうなと、文字列の流れを前に思考は彷徨う。
　夕張の目の前には十五インチのノートＰＣが居を構え、ディスプレイの中には数枚の窓が開いている。窓はどこか向こう側へと開かれ、夕張には手の届かない空間の様子を映す。窓の一つには数桁の数字が数単語の英文を伴って並び、下から上へと重力に逆らうように流れる。あるいは窓が下がり続ける。数字は年月日までを含めた時刻を表し、英文の方はその時の状態やら報告やらを瞬時にまとめて{喚|わめ}き立てている。〝正常に起動しました〟だの〝ファームウェアのバージョンが古くなっています〟だのが書かれており、どう見立てても{唯|ただ}のシステムログに違いない。
　夕張は文字列を眺め、頭の中からまとまった思考を取り出そうとする。数度試して諦める。今日何度目になるか分からない溜息を吐き、コーヒーを一口啜る。飲み切ったら新しいのを淹れに行こうと頭の片隅で考え、すぐに{曖昧|あいまい}な思考の流れに呑まれ、消える。

「妖精を艤装に実装せよ」
　との指令が上司兼上官から下ったのが数日前の事で、夕張は聞いた直後に首を{傾|かし}げた。考える度に傾げる角度が深くなり、そのまま眠りこけてしまう事も数度あった。翌日にはたいてい首が痛む。
　そもそも妖精とは何なのか。
　それとなく上司に聞いてみた所、上司も知らないという。更に上からの指令らしいという結果が返り、何段階上からの指令なのかを夕張は考えない事にした。
　妖精とは何か。神話か童話に出てくる羽の生えた{悪戯|いたずら}好きな小人。あるいは単に〝幻想〟という枠に包まれた何か。〝何か〟に包まれている以上確実な物ではありそうもなく、夕張の頭の中に霧をかける。
　具体的には艤装の反応を出力せよという事のようで、とりあえずログを取り出しては眺めてみる。みるものの、どこか四角四面とした印象を受ける。それ自体は唯のログで、機械の言葉に過ぎない。自分の状態を淡々と記し続けているだけで、何か話題を持ってそれに取り組み語り出すといった事もないからだ。何かメルヘンチックな物を取り出せそうにもない。
　つまりは、と疲れ果て、カフェインに沈んだ夕張の頭に一つの案が浮かぶ。
　つまりはＡＩを使ったサポートを艤装に実装しろという事だろうか。
　きっと上の考えている事はこんなだろう。いくら機械で制御されているといっても、扱う本人へのサポートは限定的なものに過ぎない。そこで膨大な戦闘データと流行りの機械学習等を組み合わせ、より効率的な、その場で判断が行えるような物を作れとお上は仰っているのだ。状況を打破する決めの一手を無数に数え検討し、艦娘の耳元でそっと{囁|ささや}く、参謀を作れという事か。
　そうだそうだと頷き続け、やがてぐったりと肩を落とす。実際に作るとなると御免被る。
　そもそも今のＡＩに瞬時に難しい状況を判断して対応する能力はない。少なくとも夕張の知る限りでは。ニューラルネットやらディープランニングやらは判断を行えるようにするまで膨大な学習過程を要するし、実行するにもそれなりの計算資源が必要になる。判断を補助するために半導体を積み電力を割くよりは、自分の判断を信じて弾薬や燃料をより積む方が大事だと、ほとんどの艦娘が答えるだろう。自分だってそうすると夕張は思う。
　それはともかくとして、艤装を扱う側へ重点を置いたサポートという案は採用する事にした。ともかくも何かを定めなければ作業が進まないのだし、と夕張は自分を強引に納得させる。すっかり冷めたコーヒーを飲み干し、淹れに行こうと席を立つ。
　こうして夕張の夜は更けていく。

========
