# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 夕張_妖精を実装する


　妖精を作っている。
　今やっている事を説明せよと言われたらきっとこう答えると思う。答えた所でそこから話が繋がる事もなく、精々が何をやっているのだろうと堂々巡りの疑問を抱かせる程度の効果しか持たない。何をするために艦娘になったのかと身内に言われそうだなと夕張は思い、はて、自分はなぜ艦娘になろうと思ったのかとふと振り返る。
　積みあがった書類の傍らからカップを持ち上げ、{温|ぬる}くなったコーヒーを{啜|すす}る。ふと窓越しに空を眺め、雪が風に舞いふわふわと浮かんでいる。そういえば実家の方はどうなっているだろうか。今頃は四方を雪に囲まれて毎年の事ながら大変だろうなと、文字列の流れを前に思考は彷徨う。
　夕張の目の前には十五インチのノートＰＣが居を構え、ディスプレイの中には数枚の窓が開いている。窓はどこか向こう側へと開かれ、夕張には手の届かない空間の様子を映す。窓の一つには数桁の数字が数単語の英文を伴って並び、下から上へと重力に逆らう様に流れる。あるいは窓が下がり続ける。数字は年月日までを含めた時刻を表し、英文の方はその時の状態やら報告やらを瞬時にまとめて{喚|わめ}き立てている。〝正常に起動しました〟だの〝ファームウェアのバージョンが古くなっています〟だのが書かれており、どう見立ててもシステムログに違いない。
　夕張は文字列を眺め、頭の中からまとまった思考を取り出そうとする。数度試して諦める。今日何度目になるか分からない溜息を吐き、コーヒーを一口啜る。飲み切ったら新しいのを淹れに行こうと頭の片隅で考え、すぐに{曖昧|あいまい}な思考の流れに呑まれ、消える。

「妖精を艤装に実装せよ」
　との指令が上司兼上官から下ったのが数日前の事で、夕張は聞いた直後に首を{傾|かし}げた。考える度に傾げる角度が深くなり、そのまま眠りこけてしまう事も数度あった。翌日にはたいてい首が痛む。
　そもそも妖精とは何なのか。
　それとなく上司に聞いてみた所、上司も知らないという。更に上からの指令らしいという結果が返り、何段階を下ってきた指令なのかを夕張は考えない事にした。
　
妖精とは何か。神話か童話に出てくる羽の生えた{悪戯|いたずら}好きな小人。あるいは単に〝幻想〟という枠に包まれた何か。〝何か〟に包まれている以上確実な物ではありそうもなく、夕張の頭の中に霧をかける。
　具体的には艤装の反応を出力せよという事の様で、とりあえずログを取り出しては眺めてみる。みるものの、どこか四角四面とした印象を受ける。それ自体はただのログで、機械の言葉に過ぎない。自分の状態を淡々と記し続けているだけで、何か話題を持ってそれに取り組み語り出すといった事もないからだ。何かメルヘンチックな物を取り出せそうにもない。
　つまりは、と疲れ果て、カフェインに沈んだ夕張の頭に一つの案が浮かぶ。
　つまりはＡＩを使ったサポートを艤装に実装しろという事だろうか。
　きっと上の考えている事はこんなだろう。いくら機械で制御されているといっても、扱う本人へのサポートは限定的な物に過ぎない。そこで膨大な戦闘データと流行りの機械学習などを組み合わせ、より効率的な、その場で判断が行える様な物を作れとお上は仰っているのだ。状況を打破する決めの一手を無数に数え検討し、艦娘の耳元でそっと{囁|ささや}く、参謀を作れという事か。
　そうだそうだと頷き続け、やがてぐったりと肩を落とす。実際に作るとなると御免被る。
　そもそも今のＡＩに瞬時に難しい状況を判断して対応する能力はない。少なくとも夕張の知る限りでは。ニューラルネットやらディープランニングやらは判断を行える様にするまで膨大な学習過程を要するし、実行するにもそれなりの計算資源が必要になる。判断を補助するために半導体を積み電力を割くよりは、自分の判断を信じて弾薬や燃料をより積む方が大事だと、ほとんどの艦娘が答えるだろう。自分だってそうすると夕張は思う。
　それはともかくとして、艤装を扱う側へ重点を置いたサポートという案は採用する事にした。ともかくも何かを定めなければ作業が進まないのだし、と夕張は自分を強引に納得させる。すっかり冷めたコーヒーを飲み干し、淹れに行こうと席を立つ。
　こうして夕張の夜は更けていく。

========

　夕張はその本名を尾張夕奈と言い、海との付き合いは生誕時まで{遡|さかのぼ}る。
　夕奈は北国にある小さな港町に生を受け、高校生までをそこで育った。家は漁港沿いの斜面に連なる住宅街の頂上付近にあり、二階にある夕奈の部屋からは港を一望する事が出来る。からりと晴れた夏の日照りの下、斜面を登り切った後に眺める青い海は、眩む様な太陽の光と共に夏の記憶を形成している。海は記憶にせわしなく顔を出し、春夏秋冬朝昼晩、その一瞬毎に異なる姿を見せる。見る者の心情に対応して海はその姿を変える様に感じ、まるで写し鏡だとどこか過去の時点で夕奈は思った。
　夕奈は漁協で働いている父母の元で生まれ、かつて漁師をしていたという祖父の話を寝物語に育った。祖父は引退した後でも稀に海へ出るらしく、暇が合えば夕奈も船に乗せてもらっていた。乗る度に新たな技術を見せる祖父を純粋な眼差しで眺め続け、やがて自然と知識を吸収していった。この頃から夕奈は何か海に係る仕事をしたいと思い始める。とは言っても、自ら飛び込んで海を物にしたいという様な巨大な欲求ではなく、精々が海に係る仕事が出来れば、程度の細々とした物であり、細いが故にこの海への憧れは後々まで深く残る事になる。
　海と付き合った時間と同じく、夕奈は機械と付き合う事になる。
　幼い頃から、機械を{弄|いじ}り回す事をよくした。スイッチの付いている物であればとりあえず手に取り、気の済むまで触り倒す。押した場所や組み合わせなどによる動作の違いを面白がり、その部品の役割などは触る内に後から自然に身に付いた。文字が読める頃には既に取扱説明書やらを眺めており、気が付けば家族一電化製品に詳しくなっていた。
　動く物好き、であるかも知れない。単純に処理をこなして自分自身はあまり動かない電子機器よりは、モーターやら油圧やらで大振りに動く機械の方が好きであり、実際に〝力を持っている〟と感じるイメージを好んでいる気がある。
　海にいる時も好奇心はしばしば機械に向き、中学の時に祖父の船のエンジンに向いた事がある。エンジンを分解してみたいと頼み込んだ夕奈は祖父に{呆|あき}れた様な目で見られ、ややあって完全に戻せるなら、と強く念を押された。夕奈は目を輝かせながらネットワーク上から図面やらマニュアルやらを引き出し、どこからか持ち出した工具一式を用いて一日がかりで分解した。満足しきった時点で気力が切れ、翌日祖父に叱られながらも半分の時間で元に戻した。

　やがて高校に進む時期になり、機械好きが高じて近場の工業高校を夕奈は選んだ。独学で仕入れた知識は間違っている点も多かったから、基礎から学ぶ事の出来る環境を最大限に利用して、着々と自分の中に取り込んでいった。高校生活に打ち込む中で友人や親と衝突する事があっても、海は相変わらず夕奈の前にその表面を広げる。既に祖父は海へ出る事を止めており、夕奈も前の様に出る事は叶わなくなった。出来る限り近付こうとし、時間がある朝は港を散歩する事が日課となった。段々と進路を考える時期となっても将来への具体的なイメージは存在せず、幼少期から抱いていた海への憧れだけが残り続けている。
　海を深く知るほど、そこに潜む敵に気付くのは時間の問題である。
　ある朝、いつもの様に日課の散歩をしていた由奈は、港の雰囲気が僅かに異なっている事に気付いた。いつも定位置にあるべき物が見当たらなくなっている様な違和感を感じ、よく見ると帰ってくる漁船の数が記憶よりもだいぶ少ない。僅かに帰ってきた船にも人影は少なく、数人が赤く染まっている。
　よく見ると、何かの血だった。
　魚の血では無いだろう。小さな船であり、そもそも血を被る事が無い。残された答えに夕奈は考えることを止め、思わず近くへ駆け寄った。既に人が集まり壁が出来ており近くで見る事は出来なかったが、周囲の人が名前を呟いた事で初めて、船から運ばれた隻腕の死体が祖父だと分かった。誰かが言った〝深海棲艦〟の言葉だけが光景と共に焼き付いている。
　知人の伝手で乗せてもらっていたという。流石に漁をする事は無かったが、久しぶりに出る海を楽しんでいたらしい。その事を家に帰ってから教えられ、夕奈は二日を呆然として過ごした。
　一月ほど前から、既に噂は流れていた。〝海に化け物が現れた〟や〝海に出ると連れていかれる〟等、単体ではありがちな物に過ぎなかったが、それぞれが繋がりを持った噂として拡散されていった。ほんの数週間後に国が〝正体不明の敵性体〟と公表し、噂に追いついた形でその存在が認知される事となった。

========
