# encoding: UTF-8
# author: RShirohara
# title: 夕張_妖精を実装する


　妖精を作っている。
　そんなことをするために艦娘になったのかと家族やら友人やらに言われそうだなと、夕張は思う。まずもって意味が取れない。そう言えば実家の方はどうなっているだろうか。今頃は四方を雪に囲まれて毎年のことながら大変だろうなと、流れる文字列を眺めながら思考は彷徨う。目の前では数桁の数字が十数単語程度の英文を伴って並び、下から上へと重力に逆らうように流れる。数字は年月日までを含めた時刻を表し、英文の方はその時の状態やら報告やらを瞬時にまとめて{喚|わめ}き立てている。〝正常に起動しました〟だの〝ファームウェアのバージョンが古くなっています〟だのが書かれており、どう見立ててもただのシステムログに違いない。
「妖精を艤装に実装せよ」というのが上司兼上官の命令というか指令であり、聞いた直後は首を傾げた。考える度に傾げる角度が深くなり、そのまま眠りこけてしまう事も数度あった。翌日には大抵首が痛む。
　そもそも妖精とは何なのか。それとなく上司に聞いてみた所、上司も知らないという結果だけが返る。更に上からの指令のようで、結局問い合わせる術の方は分からなかった。妖精とは何か。神話か童話に出てくる羽の生えた{悪戯|いたずら}好きな小人、あるいは単に幻想という名前に包まれた何か。〝何か〟で包まれている以上確実なものではありそうもなく、頭の中に靄をかける。具体的には艤装の反応を出力せよという事のようで、こうしてログを眺めてはみる。みるものの、どこか四角四面とした印象を受ける。それ単体ではあくまでも機械の言葉に過ぎず、それも自分の状態を淡々と記し続けているだけで、何か話題について自分から語りだすということもないからだ。何かメルヘンチックな物を取り出せそうにもない。
　つまりは、と疲れ果てた夕張の頭に一つの案が浮かぶ。
　つまりはＡＩを艤装に実装しろということだろうか。
　きっと上の考えている事はこんなだろう。いくら機械で制御されているといっても、扱う本人へのサポートは限定的なものに過ぎない。そこで膨大な戦闘データと今時流行りのニューラルネットやらを組み合わせ、より効率的な、その場で判断が行えるような物を作れとお上は仰っているのだ。状況を打破する決めの一手を無数に数え検討し、艦娘の耳元でそっと{囁|ささや}く、参謀を作れという事か。
　そうだそうだと頷き続け、やがてぐったりと肩を落とす。実際に作るとなると御免被る。そもそも今のＡＩに瞬時に難しい状況を解読して対応する能力は無い。少なくとも夕張の知る限りでは。ニューラルネットやらディープランニングやらは瞬時に判断を行えるような代物ではないし、実行するにもそれなりの計算資源が必要になる。判断を補助するために半導体を積み電力を割くよりは、自分の判断を信じて弾薬や燃料をより積む方が大事だと、ほとんどの艦娘が答えるだろう。自分だってそうすると夕張は思う。
　それはともかくとして、艤装を扱う側へ重点を置いたサポートという案は採用することにした。ともかくも何かを定めなければ作業が進まないのだし、と夕張は自分を強引に納得させる。
　こうして夕張の夜は更けていく。

========
