---
title: 良い雨を待っている
author: Ray Shirohara
---

　雨が降っている。
　雨が降っている中、僕はただそこに立ち尽くしている。ふと周りを見回すが、そこにはただ荒れた海が広がっている。僕はそこに大切な人がいたということに気付き、そこに在るべき彼女たちを思い出そうとする。
　かつて沈んだ彼女たちを思い出そうとする。
　そうして僕と彼女たちの役割を思い出す。役割を果たそうとして、僕以外が沈んでいったことを思い出す。勇敢に戦い、沈んでいった彼女たちのことを思い出している。いつの間にか僕は人の身体を纏っている。
「また」
　僕の口は意図せずに言葉を紡ぎ、僕の思考を引き継いでいく。
「また、やり直せるのかな」もし、もう一度やり直せるとしたら。
　そうして僕は彼女たちをより深く思い出そうとする。僕の中にある彼女たちを再現しようと試みる。
　ふと、僕は人の身体を纏った彼女たちが後ろに立っていることに気が付き、同時にその体が鉄の残骸で構成されていることに気が付く。
「みんな、沈んだんだね」と僕は言うが、彼女たちは反応するそぶりは見せずに笑っている。僕は彼女たちに先ほどと同じ言葉を問いかける。
「また、やり直せるのかな」
　彼女たちは先ほどと変わらぬ笑みでこちらを見続けていたが、「──」と意味の取れない言葉を発しながら手を差し伸べてきた。僕は差し伸べられた手を握り、彼女らに導かれるままに進んでいく。
　そうして、僕は自分の身体が鉄の残骸になっていることに気が付いた。

　目を開けると天井があり、部屋のカーテン越しに陽光が差し込んでいるのが見えた。
　海域からの帰還後にそのまま眠ってしまったようだ。昨夜の戦闘は激しく、全員が小破以上の損害を受けてしまった。一度部屋に戻ったところ布団に倒れこんでそのまま、といったところか。ボロボロに破けている服を見て、とりあえず着替えようと体を起こしたところで、既に日が昇っていることに気付いた。あわてて枕元に置いてあったスマートフォンを取り上げて時間を確かめたところ、ちょうど午前九時を回ったところだった。
　……ひょっとしなくても、かなり寝坊してしまったかな。
　慌てて着替えようとしたところで、通知が届いていることに気付く。通知はメッセンジャーのもので、提督からだった。要約すると以下のようなことが書いてある。
「他は全員入渠を終えているので起きたらまず入渠するヿ。艤装の修理が午後に完了するので半休としておく。提督ゟ」
　読みが分からない字があったので調べてみると、ゟは「より」ヿは「コト」と読むようだ。文章に遊びを混ぜ込むのはいつものことなので深く考えるのはやめておき、兎にも角にもそういうことだったので、僕は大浴場に向かうことにした。

========

　僕は、みんなに迷惑をかけてはいないだろうか。
　身体の方は全自動的に動き、湯船に浸かりながら意識の方はそんなことを考えている。このところ集中力が落ちて、そのせいで任務に影響が出てしまっているのではないか、というのが目下僕の悩みだ。原因はとっくに判明しており、端的に言えば夢だ。詳しく言えば夢そのものではなく、最近見続けている夢の内容に問題があると言える。言うならそれは〝死者の国〟とでも呼ぶべき夢だ。例えばこんな。
　人気のない海に積みあがった鉄屑の山の中に、人の身体が重なっているのが見えた。
　山は複数浮かんでおり、ほとんどが湾内の一歩手前に積み上がっている。それは遠目に見ると艦のような形をしており、港に帰り着く前に力尽きたようにも見える。僕はそんな光景を岸辺に腰掛けながら眺めている。そのまま眺め続けていると、その山が僅かに移動していることに気付き、とても長い時間をかけて湾内に向かっていることが分かった。どのくらい眺めていたのか、僕は船が港に到着するのを見て、思わずそちらの方向へ歩き始めている。ふと港の方を向くと、周辺の建物はほとんどが朽ち果てており、そこから死者が産まれ、かつての港を再現しようと行動を始める。到着した船を歓迎しようと向かう死者の行列に僕は加わる。船からは身体の一部を失った死者が降りてきて、迎えの死者と抱擁を交わし、思い思いに言葉を交わしている。
　いやいや、参っちまいましたよ。気付いたら頭がなくなっちまって。
　乗員が一通り降りると、最後に山が姿を変えて人の身体を形作る。最大の拍手喝采に迎えられ、鉄屑で構成された彼女達はこうして帰還を果たす。ふと彼女たちはこちらに気付き、僕は彼女達に迎えられる。その過程のどこかで僕の身体も鉄屑に置き換わっているのに気付く。
　死者の国は毎晩のように僕のもとを訪れ、気付かないほど小さな傷を刻んでいき、目覚めとともに去っていく。刻まれた傷は癒えることなく重なり、忘却を無効化し、思考のリソースを占有する。最近僕は、この夢が現実に起こる事態を意味しているという妄想じみた発想から抜け出すことができていない。出来る限り考えないようにはしているのだが、ようやく忘れた頃にまた死者の国はこちらを訪れ、事前にこれから見る夢の内容は変えるどころか知ることすらできない訳で、結果として同じような思考のループに落ち込んでしまっている。
　いつの間にやら浴槽に浮かぶ黄色アヒルを眺めながら、僕は大きな溜息を吐く。
「あれ、時雨起きてたんだ」
　声がした方を向くと、気付かぬ間に白露姉さんが入って来ていた。
「お早う、姉さん」
「おはよう。なかなか起きないから心配してたんだけど、大丈夫？」
　僕は一瞬迷い「うん、大丈夫」と咄嗟に答えるが、姉さんは僕の顔を見続ける。
　やがて何かに気付いたようで「ねえ時雨、何か悩んでることとかない？」
　僕はどう答えたものか悩むが、姉さんの眼力に圧され、結局「まあ、無いとは言えないね」と答える。
　彼女は溜息を吐き「時雨は何でも自分の中に溜め込む癖があるから、もっとあたし達を頼っていいんだよ」
　頭の中で自分が溜め込んだ物で風船のように膨らんでしまう僕の姿が浮かび、そのうち破裂するのかな、と益体もない方向に思考が逸れ、当ても無く漂う。その間にも姉さんは広い湯船の中で僕の方に体を寄せ、ほとんど触れるような位置で落ち着く。そして彼女は顔を近づけ、僕の眼を見詰める。僕はその目から視線を逸らすことができず、方向修正した思考もその目に吸い込まれ、片端から瞬時のうちに吹き飛んでいく。
「私がわかる範囲なら、なんでも聞くよ」

「最近、夢を見るんだ」
「夢？」姉さんは怪訝な顔で聞き返し「夢ってどんなの？」と聞いてくる。
「少なくともいい夢ではないね」と答えると、すぐに「じゃあ、悪夢とかそういう」と返ってきた。
　どうだろうか。悪夢らしい悪夢と言われると自分でもよく分からない。悪夢と聞いて浮かぶのは、形の決まっていない様な怪物に果ても無く追われ続けるといったような画で、悪夢というのは恐怖心があるからこそ悪夢なんだろうと思う。
「明確な悪夢ってわけではないと思う。思い出せる内では夢の中で怖がってたりはしてなかったし」
「何かしら共通してるところとかは」と姉さん。
「明確に共通してることといえば、死者しか出てこないところかな」言い終わった所で一つ忘れていたことを思い出し、「あと、いつも雨が降っていた気がする」と付け加える。
「それって怨念を持った幽霊が夢に出てきたとかそういう？」
「多分違うと思う。覚えてる限りでは何か直接的に伝えてきたとかは無かったし」
　姉さんはしばらく悩んだ様子だったが、すぐに「何時のでもいいから、夢の内容を教えて」と言う。意外な返答だったが、続く「ある程度でもちゃんと聞いておかないと、理解のしようがないからね」の言葉に、それもそうかと思い直し、僕は過去に見た死者の国について語りはじめる。

　どれ程の時間が経ったのか、僕は既に分からなくなっている。
　それ程経っていないはずだが、話し終えた頃には指がふやけてしまっていた。
　姉さんは、僕が話し終えた後も暫く何かを考え込んでいたようで、ややあって「つまり時雨は、その死者の国で悩むこと自体を何とかしたいわけね」
「まあ、そうなるかな」正直な所、自分でもよく分かっていない。
「それで時雨は、その夢をどう思ってるの？」
「取り敢えずのところは、任務中だけでも思い出さないようにしたい」
「それなら簡単だよ」と姉さんは言い、さらに身を寄せ、顔を近づけ正面から覗き込む。
「こうやって、いつでもいいから私たちに溜ったもの吐き出しちゃえばいいよ」
　姉さんは僕の眼を見続け「そうやって分けてしまえば、一人で溜め込んでしまうこともないよ」と言う。二人の間で視線が交差し、二人の外側にある時間は歩みを止める。僕の視線はその栗色の瞳に吸い込まれ、見えない二対の直線が複雑に絡み合い、軌跡を残した端から凍りつく。そのまま凍りつくかと思われた時間は、僕の頷きを以て融け始めた。

========

　外に出た僕を迎えたのは、遠慮容赦なく身体に突き刺さる日光だった。
　今日は非番を言い渡されており、朝食も摂り終えた後は特にやることも無い。昨日の報告書も既に書き上げ、本を読む気分でも無いので鎮守府内を当てもなく歩き回るしかなく、ふと海を眺めてみようと外へ出た。ベンチに腰掛け、穏やかな海を眺める。静かに波の押し寄せる音に交じり、工廠からの作業音が聞こえて来る。こうして穏やかな海を眺めるというのも、かなり久々な気がする。艦娘にとって海は戦場であり、戦場と聞けば闘志が沸き起こるのが艦娘なのだから仕方の無いこととも言える。
　逸れ気味になった思考を引き戻し、先程姉さんに言われたことを思い出す。つまりは誰かに話してしまえば気が楽になるってことだろう。それ自体に異論はない。問題があるとすれば内容と話し相手だ。これは単に僕の心情の問題で、相手側の善意を否定するって話じゃない。相談できる相手は既に夢の中に出てきてしまって、どう切り出すべきか悩む。
　あなたが死に続けている夢を見たんだ、とかそこら辺りしか思いつかない。
　まあ、相手に心配されるだろう。カウンセリングを受けることを勧められるかもしれない。事をそこまで大きくしたいわけではなく、小手先の対処ができればそれで良い。これ以上皆に迷惑をかけたくない。
　とまで考えたところで、姉さんに言われた癖のことを思い出し、これも溜め込んでいることになるのかなと思うが、ここまでの状態を吐き出すこと自体が難しく、またもや負の連鎖に落ち込んでしまいそうになる。
　頭から煙が上がりそうになっていると、後ろから唐突に「やあ」と声を掛けられた。
　後ろを振り返ると「身体の調子はどうだい」と近づいてきた提督は言う。
「うん、まあまあかな」
　答えつつ時間を確かめると、既に十二時を回っていた。
「それはよかったが」
　提督は視線で相席を求め、言葉の意味を探りながら僕が頷くと「何か悩み事がありそうだが大丈夫か」と言う。
「……ひょっとして僕って顔に出やすい方かな」
「かなり」
　即答だ。僕は素直に降参して「うん、結構重症だね」と言い、「聞いてくれるかい」
　提督が頷き、僕は死者の国について語り始めた。

　先程姉さんに話していたので、話し終えるにはさほど時間はかからなかった。
　話し終えた後、提督は何かを考えているようで「で、時雨はどう思う」と聞いてくる。
「どう、って」
「すまない、言葉が悪かったな」と提督は言い、「その夢から、何かしらの意味を読み取れたか」
「夢から意味を」
　僕はどう答えるか悩み、とりあえず「何かを伝えてくる夢っていうのは、なんか支離滅裂な気がするけど」と思ったことを言っておく。
「一般的にはそうなのだろうが、なんといっても艦娘なのだし」と提督は言い、「それも、他の艦娘と違って世界でも事例の少ないドロップ艦だ」と付け加える。
　まあ、それは事実だ。ほかの艦娘と違い、僕は艦娘以前の来歴を持っていない。ドロップ艦は少なく、此処では僕と白露姉さん位だ。
「それで、提督は僕の夢から何を読み取ったの」
「思うに、彼女たちは読み出されるのを待っているんじゃないか。
　艦の形を取った何某かが自分を忘れさせないように、時雨の思考を利用して自分たちの存在を声高々に主張し始めたわけだ。その〝何某か〟には好きなものを当てはめれば良い。例えば〝過去の記憶〟とかでも支障は無い。その何某かは自分で自分を成立させる術を持たず、外部からの視線が成立に不可欠なのだろう。その視線の役割として、君が選ばれたといったところか。あるいは幾通りも試行された手段の内の一つかも知れない。深海棲艦辺りもその手の試行によって産まれた被造物の可能性だって有るわけだ。出現から六年近く経っても由来が分かっていないのだから何でもありうる」
　と提督は言い、「というように、こうして物語を読み出すことは可能なわけだ」と付け加える。
　呆気にとられたような僕の顔を見て、提督は続ける。
「まあ、何か始めるなら、具体的な行動としては日記を付けることをお勧めするが」
「君は、どんな物語を読み取る」と僕に問う。

　午後一時の時報が鳴り、休息の時は終わりを告げる。
　提督も仕事があるので戻らなければいけないらしい。見送りながら頭の中で午後の予定を組み立てる。必要なものが増えたので、買出しに行くことになりそうだ。
　すると「あ」と思い出したように提督が言う。
「修理した艤装の受領、忘れないようにな」
　そういえばそうなのだった。
　予定を組み立て直し、買出しの予定を夕方に変更することにした。

　日は暮れ、辺りには夜の静寂が漂っている。
　机の上には一冊のノートがあり、中は白紙だ。
　今日から、書ける日だけでも日記を書くことにした。題材や分量も特に決めず、筆の進むままに書いていこうと思う。とりあえず今日は死者の国について書くことになるだろう。僕は、自分の夢からどんな物語を読み出せるだろうか。それはこれから書いていけば自ずと分かる。
　そうして僕は未だ見ぬ国を綴り始める。
　この世に存在しない国を記憶から読み出し、そこに住まう死者たちを思い出し、その存在を伝えようと試みる──。

========

　──雨が降っている。
　彼女は何時からか此処に居て、来るとも知れぬ雨を待ち続けていた。その雨はこれまでとは違うものになると彼女は何処からか感じ、その雨のために待ち続けていたのだった。
　ついに今、待ち続けていた雨が降り出した。
　良い雨を待っていた。
