<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: Shiro_Shz -->
# 時雨_雪の降る夜


　夜には、文章と過ごす。
　一応、毎日日記を書くことにしている。中身は特に決まっていない。「その日について、とりあえず書く」というのが始める時に決めた条件だ。その日を思い返し、指先が{気儘|きまま}に滑るのに任せている。書くのに使うのは主に紙とペンで、電子機器にはどうにも疎い。実際のところ、書く過程は紙でもそんなに変わらないだろう。使う道具が変わっても、全く同じ文章を記すことは可能だ。しかし書くのに辿る思考の過程は全く異なる物になる。
　他の文章を書くこともある。任務中ふと思いついた物だったり、読んだ文章の一節だったり、どちらかというとメモ書きに近い。何時使うのかはよく分からない。そうして、書いた文章を誰かに見せる場合もある。というより、向こうの方から見に来ることが多い。
「今日は何書いてるの？」
　噂をすれば、ということではないだろうが、その相手はこの白露姉さんで、他に見せる相手も居ない。
「今日はこれ」と手元の本を示しながら言う。ここに来るときに持ち込んだ内の一冊だ。
「読んだから何か書けると思って」

　湾岸警備の拡大の一環で、僕達がこの小さな港町に派遣されたのがほんの数週間前のことだ。基地からは遠く、深海棲艦の出現から対応までの時間短縮を狙っての試みで、他にも哨戒範囲の縮小での負担軽減なども考えられているようだ。二人だけの派遣なのは、非常時には基地から対応部隊が動くとのことで、どうも事前警戒が主な任務らしい。らしいのだが、未だに整備設備も予備の艤装もないのは艤装に問題が発生した時に{心許|こころもと}ないとも思う。二人だけで哨戒任務を回すためてっきり激務になると思っていたのだが、早朝、晩の哨戒が基本で、あとは交代で当直に当たるようにと任務指示書には簡潔に書かれていた。僕達は交番勤務の警察官などではなく、どうあがいても暇になると言われたようなもので、どう時間を使うか悩んだ結果が机に並んだ本だ。初めに持ち込んだ本は全て読み切ってしまい、本棚はその勢力圏を少しずつだが着実に拡大している。
「なるほどね」と本を取りながら白露。
「提督に借りたんだけどね」と僕。提督と顔を合わせた時に何か面白いのはないかと聞いてみたところその場でこの本を渡され、机の下に本棚でも仕込んでいるのかと気になったりもした。
「じゃああたしには無理だ」笑いながら本を戻す。
「なんかこう、提督に勧められる本は難易度が高い気がするのよね」
「それはちょっと分かる気がする」
「殆どが〝書くこと〟についてだったってのがまたね、分かりにくい」
　その気持ちも十二分に分かり、提督が薦めてきたのは一度読むだけでは中身を見渡すことすら不可能に思え、数度読んでようやく大まかに解るような本だったのを思い出す。
「何か一貫した意図はあると思うんだけど、いまいち掴みにくい」と記憶の中の白露が言い、「提督、何て言って薦めてきた？」と目の前の白露が言う。
「『その内役に立つ。立つのなら早い方が良いだろう』だってさ」
「役に立つ、ねぇ」とそっけない。「いったい何の役に立つんだか」
　さあ。と、それは全く見当がつかない。書くことについて書かれた小説が、実際に書くときにどこまで役に立つ物なのかなんてのは、実際に書かなければ分かりようがないのだし。
「ひょっとしたら」
　ふと浮かび上がった言葉を掴まえ、手繰り寄せる。
「提督は、僕達に何か書いてほしいのかも」
　正直、自分でも何を言い出したのか分からない。白露がこちらを{怪訝|けげん}そうに見つめ、言ってしまった物は仕方がないので言葉が流れ出るに任せるしかない。
「思ったんだけど、僕達は記録を残す必要があるんじゃないかって。
　人類の発生に比べればごく短期間とはいえ、人類はその記録を、生き方を様々な形で残していった訳で、それは記した時代の種族が滅んでも残り続けた。果てには記録からしか読み出すことが出来ずに、事実は失われていく。残された記録が事実なんて言えない物だったら尚更だ。文字が開発され、記録もそれに合わせて変化して、近代になるにつれ一つの事柄に関する記録の数は増える。その分残りにくくなったり客観的な記録じゃない物が増えたりしてるけど。
　僕達は、より長く残りやすい形でこの戦争の記録を残すべきじゃないのかな。他の艦娘と違う、僕達ドロップ艦からしか書けないことがあると思う。個人個人の視点をつなぎ合わせて、大きな一つの事実を書けるようになっているんでは。それは深海棲艦との戦争で、その始まりで、まだ見ぬ終戦で、その間に戦った人類の、〝艦娘〟の痕跡もそこに存在するべきでは。
　どうかな。僕達は自分自身を、この〝時雨〟が〝白露〟が、〝艦娘〟が生きている痕跡を残す必要があるんじゃないかな」
　白露はしばしこちらを見つめた後、「なんか、考え方が提督に似てきた気がする」
「気付かない間に影響されてるのかもね」と応え、僕の方にあまり自覚はない。
「痕跡、か」と白露は呟き、「〝私達〟の戦った記録は、誰が{遺|のこ}したんだろうね」
「それは、やっぱり生きていた船員とか艦の戦闘記録とかからじゃないかな」
「やっぱりそうなるよね」一人頷き、「書き手が他に居れば、他から見た自分の記録は残りやすい」
「だけど、個人的な事柄とか内面とかは外側からでは分からない」と引き取って僕。
「今の私達は自分で記録を遺せる分、逆に遺しにくくなってることもある訳ね」と言い、「まあ、言いたいことは分かるよ、うん」「何にせよ、あまり溜め込んで前みたいにならないようにね」
「うん、分かってるよ」と僕。常時こんなことを考えてたら日常に集中できるはずもなく、どこかで均衡をとる必要があり、さもなくばどちらかに傾いて沈んでしまう。
「そう言いながら、いっつも自分で完結させようとしてるから心配なの」
　言いつつ、僕に寄り掛かるようにして隣に座る。
「あたしも頑張るから、あたしのことをおいてかないでよね」
　白露の視線が僕の眼に刺さり、そのまま僕の思考も{纏|まと}めて貫く。
　気付けば僕は頷き返している。

========

　霧が晴れ上がり、視界の果てで空と水平線が合流する。冷気に包まれた港はその姿を見せる。
　既に日は昇り、予報では雨だったのが空一面晴れ渡っている。風も弱く波も穏やかで、港には冷えながらも穏やかな空気が漂っている。列車が動き出し、風景は流れ出す。水平線と空の境は曖昧になり、通過する樹木や家が遠景を覆い隠し、直ぐにまた現れる。港に出入りする漁船の姿が見え、やがて視界から消える。線路脇の枯れ葉が山を成し、通過に遅れて舞い散る。
　僕はそれを列車の中から眺めている。
　今日は赴任してから初めての報告日で、前回報告に行ったのは白露なのでそうなる。早朝の哨戒を終え、手早く準備を終えた僕は移動手段に列車を選んだ。列車は時間さえ合えば他の移動手段より圧倒的に早く、僕達の他の移動手段と言えば海の上を行くよりない。自分で動かす必要がない点も列車の方が楽で、単に渡す相手の居ない艤装使用届を書くのが面倒というのもある。数少ない公共交通機関の中の一つだから人気は高いが、主に車を使用しない層に限られる。学生とか。乗客が多い時間帯を過ぎているので車内は静かで、僕を含めても数えるほどしかいない。向こう側に数人の男女が楽しげに談笑している姿が見え、大学生か何かかと知らず知らずの内に検討をつけている。何となく周辺の空気が明るくなっているような気もする。
　明るさで言えば、未だに昨日のことを考えている僕の方がよほど暗い。
　昨日話した内容を思い返し、未だにどうしてあんな思考が湧いたのか自分でも分からない。内容は解る。つまりは話した通りの意味で、それ以上でもそれ以下でもないのだろう。思考の元が自分でも分からないのが問題だと思うのだが、発想とは元々そんな物のような気もしてきてよく分からなくなる。

　かつては、人間同士で争った。
　太古は小規模集団同士の生存競争が主だったが、ここ百数年ではより大規模な集団、国家同士での競争が主になり、大抵の場合集団の構成要素である個人の意思は無く、そこには〝空気〟が存在する。それぞれが勝手気ままに記録を残し、一点から全ては見通せず、欠けて矛盾した状態で後世に伝わる。それでもそこには二つ以上の立場があり、組み合わせることで見通せる視界は広がる。
　それでは〝人類〟に対しての敵が現れた場合には。
　〝人類団結〟とかそんな空気が漂い、その記録しか残らなかった場合には。
　一方向からの視点しか残らず、正誤判断すら{覚束|おぼつか}ない記録などは、創作と見分けなど付かないだろう、と思う。
　溜息を吐き、流れる車窓に視線を戻す。変わらず空は晴れ渡り、数年経っても正体の解らない相手と戦闘を繰り広げているとは思えず、当然として最前線ははるかに遠い。僕の思考は視界の内に限られ、外側のことは伝聞に頼る他ない。
　戦火はここまで及ばず、町には平穏が漂う。
　〝時雨〟の最後の記録から八十年余り経った風景。この身体で海に浮かんでいた以前の記憶は、僕にはない。
　未だに僕はこの〝僕〟のことが分からない。

「お出掛けですか」
　と呼び掛けられ振り返ると、そこに一人のお婆さんが居る。間借りしている拠点の近くに住んでいるそうで、毎朝よく見掛ける。煮物を差し入れしてもらったこともあり、町ではどうも有名らしい。
「ええ、ちょっと鎮守府の方に」
　それはまあ、とお婆さんは僕の隣に腰掛け、「有り難いことで」
　咄嗟に意味を取りかねてる間にも続けて、
「こうして港を守ってもらって、住んでる側からしたら感謝してもしきれないよ」と笑う。
「いえ、これも任務ですし」
「この港も小さいけど歴史は長くてね、私の世代辺りが一番長いのかねぇ」
「はあ」と曖昧に答えるものの、「まあ、老婆の昔話に付き合っておくれよ」と言うので頷く。
「八十年前の戦争でも特に被害は無かったようで、そこから今まで大きな争いはなかった訳だ。どうせならこのまま続いてほしいがねぇ。その間に起こった色んなことが形として残ってるんだよ、町の姿として。まあ、平和な間は大きな出来事がない分、記録が残りにくいってこともあるらしいがね。もうこの辺では私だけ残って皆空の上だし、段々ここの暮らしを覚えてる人も減ってくだろうね」
　溜息を吐き、いつの間にかその手に貝殻で作られた首飾りが握られている。
「その、貝殻は」
　これかい、と首飾りを持ち上げこちらに見せ、
「ここらじゃ結構ありふれてて、代々親から作り方を教わるのさ、材料はそこらに大量にあるし。それぞれの家で作り方が微妙に違ったりする」
　僕はなるほどと頷き、「その首飾り自体がその家の伝統になってる訳ですね」
「そういえば、何年か前にもあなたみたいな娘がしばらく居付いてたっけね。その子とこれを作る時があったんだが、その艦娘？になる前は言葉について学校で勉強してたとかなんとか。しばらくしてから姿をさっぱり見なくなって、どこに行ったんだかねぇ」
「僕みたいな娘、ですか」僕の知る限り公式な前任者の情報はなく、限られた噂話でも聞いたことはない。
「一つ、あげようか」と唐突に言い、こちらが反応する間もなく「私からのお礼だと思ってさ、今度お姉ちゃんも一緒に作り方教えてあげるから」と続ける。
　気付けば僕の胸元にそれは収まっている。
「うん、似合ってるよ」
　そう言いながらお婆さんは笑う。
「ありがとう、ございます」

　お婆さんと数駅前で別れ、未だ電車に揺られながら車窓を眺めている。流れる風景を見ながら考える。現実を書くことが出来たとして、全ての物質を記述することは出来るのかと考えている。全ての生物が存在し、過去に存在して、未来に存在する者達を書くことは出来るのかと考えている。
　全ての物質がそう書かれていたとして、と、胸元に在る首飾りに触れる。
　この貝殻を書いたとして、その記述から手触りをその質感を、{籠|こ}められた記憶を伝えることが出来るのかと思う。

========

「で、最近の調子はどうだ」
　提督が受け取った書類を眺めながら言い、 
「まあ、そこそこかな」と僕は応える。「慣れてはきたよ」
「それはよかった」
　特に何事も無く基地に着き、事前に手続きを済ませた後は用事もないのでこうして提督の前に立っている。近況報告も兼ねてというのもあり、帰りの列車の時間まで暇だというのもある。「別に外を見て来ても良いんだが」と言うが、書類を出す以外は特に行く当てもないので「ここに居ても良いかな」と答え、提督は頷くだけで特に気にするそぶりも見せなかった。
「そういえば」
　借りてきた本を持ってきていたことを思い出し、鞄の中から取り出して渡す。
「本、面白かったよ」
「本……ああ、それか」と提督は本を受け取り、「それは何より」
「面白かったんだけど、やっぱりよく分からないところはあった」と僕。
「やっぱりか」と笑い、「何回も読み返しても分からないとこはある、が」
「が、それが面白い、でしょ」勿体ぶって話すのはいつもの癖なので気にするだけ意味は無い。
「それは勿論」と提督。「何度読み返しても分からないということは、毎回新たな発見があるかもしれないということでもある。その日の心身状態等でも文面から受け取る印象は全く異なる場合もあるし。全てが違う本とまではいかないが、杓子定規な生演奏位の変化はあるだろう」
「そういうものかな」
　聞いていてもあまり実感は湧かない。考え込む僕を余所に書類に視線を戻し、「まあ、印象自体の捉え方もそれぞれ違う訳だし」とまで言ったところで手を止めこちらを見る。視線を返すと立ち上がり、窓を通して外を眺める。
「こっちは次の予定まで三十分はある」と提督。咄嗟に追いつかないこちらを見て、「前にも言ったかもしれないが、顔に書いてるんでな」と続ける。
「何か悩みがあるなら、聞き相手位にはなるが」

　自分の思考を言葉にするのは、難しい。
　思考を相手に伝わるように文章に起こすのもまた、難しい。
「出来事を伝えること、についてどう思ってるのかな、って」と、この時点でも何を言うべきか分からないままに僕は言う。
　なるほど、と提督は頷き、「伝えること、か。まあ一筋縄ではいかないな」と続ける。
「単に記述をするだけなら簡単だ。誰がどうした、主語と述語の積み重ねで簡単に出来事のリストが完成する。まあ大抵は時系列順に並べるだろう。あるいは遡るように。問題となってくるのは書かれた文章が事実に即しているかで、単に書かれた文章からはそれが事実を書いているかなんて分かりようがない。判定基準が存在しないからだ。単に好事家の創作なのかも知れず、悪意を持って書かれた文章かも分からない。
　持ち出されるべきは記述の複数化、視点の複数化で、視点ＡとＢの組み合わせによって視界の拡大や書かれている一つの事態の整合性を取るといった話になる。しかしここにも事実との関連が顔を出し、書いている人物によっては書いていることが実は虚構だったということが有り得る。『その時書き手が真実だと信じていた虚構』なんていうのは扱うにも複雑になってくる。後で訂正するにしてもしきれないのが大半だろう。訂正されたという記述を探し出す方も一苦労だ。正直面倒臭い。
　これに対抗するには、書き手の立場の分化、勢力の複数化が考えられる。複数の書き手が居ても立場が一緒なら文章の傾向も偏っていく訳で、ここで考えられる例は、例えば戦争だ。一つの群に所属していれば思想は傾くだろうし、事実をそのまま伝達される可能性は低くなる。この場合どちらの勢力も全て事実を書いているかは怪しいが、第三者の視点も組み込んで照らし合わせれば、まあ使い物になる、程度にはなるだろう。多分この問題に対する完全解は存在しないだろうな。いたちごっこだ」
　と、こんなところかと提督が言い、「これで答えになってれば良いのだが」と付け加える。
「うん、まあ」それもあるけれど。
「何というか、記述することで存在する人物というか、書かれることで昔から存在するように存在する物体と言うか」
「記述によって存在を確定させる方法、か」と提督。
「そんなところ、かな」ちょっと違う気がするけれど、もう既に何がどう違うのかが分からない。
　ふむ、と提督は考えこみ、ややあって「それはもう、文章の読み手に任せるしかないんじゃないか」と言う。向き直りその視線で思考を覗き込む、ようにしてこちらを見る。
「書き手がいくら『何がどうしてこうなった』などと書き連ねていっても、その文章だけでは読み手にとってそれは『何がどうしてこうなった、と書かれている』という代物でしかない訳だ。それを事実として認識させるのが作者、書き手の立場、そうして存在だと思う。さっきも言ったが。だがそれだって完璧な訳じゃない。
　その物体、その人物がそう存在しているように記述することは可能だ。そうして知る限りの細部を記すことも出来る。だが数人が限度だ。町中の人物、物体の履歴を全て記述することは不可能だし、仮に存在する全ての物体についての記述をすることが出来たとして、それはもう文章とは呼べない代物になる。データベースだ。登場人物の記録を、存在する物体を、書かれ得る全ての情報を溜め込んだ。文章はそれを元に生成されることになる訳で、読み手が求めた時にいつでも文章を生成するプログラムが書き手になる訳だ。その場合書き手と呼ばれる人間は存在せず、精々が基盤作りに携わった人物で、これを書き手と呼ぶには何かと問題があるように思えるから、やはり書き手はその機械、プログラムということになるんだろう。
　書き手の立場が、書き手自体が存在しない文章に存在を、実際に存在したという証明を与えるのは一体何だね。最終的にそれを保証するのは、文章の読み手自身ということになるんじゃないかね」
　解るかね、と提督は僕に向かって言う。その思考が僕に突き刺さる。
「それなら、書き手がこれまでに存在しなかった場合は、新しい概念、存在が書き手になった場合にその文章に意味を付与するのは一体何になるんだい。もし深海棲艦が自分達の主張を語り始め、同じように〝艦娘〟が語り始めた場合はどうなるんだい。まだ自分のことすら分かっていないのに、他人を存在する物を、この現実を書くことは出来ると思うのかい。提督はさ」と、何かに急かされたように僕の口は動き、既に語り終えてしまっている。
「僕達に何か書いてほしいって思ってるの？」
「まあ、それはある。正直現状はあまりよろしくないように思えるしな。
　今進行している事態が戦争だとしたら、片一方からの記述しか残らない現状はまずい。まずもって深海棲艦に言語に対応した思考が存在するのかは不明だが、行動自体が思考の演算として存在している可能性もある。言語に紐づいた思考が存在すれば、まあ文章の出力も期待して良いだろう。
　問題はこちら側にもあり、現状では〝人間から発生した艦娘〟が大半を占めている。君のようなドロップ艦はごく僅かで、しかもその存在は秘匿されている。〝艦娘然とした艦娘〟が発生した場合、もう既にしているが、それはもう新しい人類種の発生ということになるんじゃないかね。人類種かも判らない、既存の人類と同じように思考する新生物種の誕生だ。その場合勢力図は塗り替えられ、新たに〝艦娘然とした艦娘〟からの視点が発生し、出来事は新しい視点での記述を得ることになる訳だ」
　提督は溜息を吐き、「君達に、何かを強制するつもりはない」と言う。
「だからこれは、君達〝艦娘〟に対する、俺からの個人的な頼みになるんだが——」
　唐突に警報が鳴り響き、警戒システムが深海棲艦の侵入を告げる。発信源はつい数時間前まで居たあの町で、今対処出来るのは白露しか居ない。
「お出ましだな。時雨、艤装は」上を見上げながら提督。
「向こうに置いてきちゃって」
　それもそうか、と書類を探り、「一つ予備機を出そう。どっちみち整備担当と一緒にそっちに渡すつもりだったから丁度良い」部屋の角にある放送卓に向き直り、
「待機中の部隊は出撃準備、第一パッド前で待機。敵詳細情報は追って伝達する」

========

『目標降下地点まで二分。降下後は予定通り展開、海域の確保を優先する』
　耳朶に響く提督の声も、ヘッドセット越しでも威力を保つ頭上からの轟音でほぼ搔き消される。なんとか聞き取り、事前説明と照らし合わせ整理する。
『時雨は降下次第白露と合流、住民の避難補助に回ってくれ』
　了解、と身体が答え、意識は窓の外に向く。空は一面鼠色に染まり、雨が機体を強く叩く。数時間前まで晴れ渡っていた空の面影はなく、雲に覆われ既に暗い。こうして数時間かけた道程を数十分で戻り、今はほんの一分でさえも惜しい。町に居るのは白露だけで、一人で街を防衛するのはほぼ不可能だ。
『敵詳細情報は依然不明、通信も未だに落ちている。警報の直後に当該区域のセンサーが全てダウンした。電波妨害している奴がいるかも知れんが、有線系まで途絶している理由は不明だ』
　そうして、白露との連絡も途絶えている。警戒システムの眼を失った状態で敵を探し当てるのは目隠しをして砂の中から生物を探し当てる事より難しく、さらにその生物は長距離からこちらに砲撃する能力を有している。
「それじゃ、私達の通信も使えなくなるんじゃ」とヘリ内の誰かが言い、
『これまでに電子戦型の情報は一切ないから、そうならないことを祈るしかないな』。

　港の直前でヘリは低空に留まり、僕達を降ろした後に離脱する。
　湾の周囲は霧がかかり、雨が降っていることも加えて視程はかなり短い。降下した部隊との通信は問題なく繋がり、しかし警戒システムは沈黙を続けている。
「白露、こちら時雨。応答願う」
　白露からの応答もなく、仕方がないので湾内に入る。湾外を捜索している部隊も戦闘には入っておらず、自分以外の気配もしない。ようやく埠頭が見え、非常放送は作動しているようで人影はない。そのまま陸に上がって市場や漁協の建物を見て回り、全員が避難していることを確認する。
　続けて埠頭付近の建物を回り切り、唐突に湾外で爆発音が響く。同時に敵発見の通信が入り、データリンクを介してその位置が表示される。湾からかなり離れ、離脱中の駆逐級が一隻のみ。その移動経路にふと違和感を感じ、何かざわめくような感覚を覚える。
「こちら時雨、湾のセンサーブイ周辺は確認しましたか？」
『まだ。そっちと離れた後直ぐに今追ってる奴の反応拾って探してたから』と応答が返る。
「了解、こっちで見ておきます」
　湾の方に取って返し、ここからだと湾内に降りるよりそのまま出る方が近い。防波堤の端まで走り、そのまま飛び降り着水する。
　未だに晴れない霧の中を進み、その果てに等間隔で並ぶ球体を視認する。その内の一つに{凭|もた}れ掛かる人影に気付き、気付くと同時に全速で近付く。
「白露！」
　近付くにつれその状態が詳しく分かり、艤装に被弾し身体の至るところに傷が見える。深海棲艦と交戦したのは確実で、直ぐに戦闘態勢を取る。部隊に連絡を入れようとしたところでデータリンクが途絶えていることに気付き、周辺が何らかの手段で外界と遮断されていることを理解する。
「オヤ、コレハコレハ」
　唐突に聞こえた声に振り向き、振り向く先で深海棲艦がこちらに砲を向ける。その外見は記憶には存在しておらず、データベースに当たるにもそこに繋がる経路は既に途切れた。
「お前は、一体」
　口を突いて出た僕の問いを気にする様子もなく、
「ヒトツカタヅケタラマタツギカ、オサエテイルノニドコカラワクノダカ」
「時雨、こいつなんか変だよ。こっち見ても直ぐに撃ってこないし」と横で白露が呻き声を漏らす。
　こうしている間にもその異常さは伝わり、その肢体はかなり人型に近い。人型に近付く程にその脅威度は上がり、出現はごく限られた海域でのみ報告され、そのどれもが奪還に相当の戦力を要している。断片的ながら言葉を使うのも人型の特徴とされ、その脅威度が上がるほど流暢に喋り出すことが確認されている。睨み合いを続ける間にも湾外の砲撃音は遠ざかり、無線の通じない現状では援護を呼べそうにもない。砲を向けてはいるが撃つ様子はなく、こちらを観察する様子を見せる。首元を見た途端に目を見開き、
「ナルホど、私タチは似た者同士ト言う訳カ」先程と打って変わった様子で言う。その首元で欠けた貝殻が光を反射する。
「捜し物ヲしニ来たらイイのヲ見つケタ」と呟き、「ホウヲトレ、ソイツハ見逃しテヤル」と白露を示し笑う。
「サあ、{話|コロ}し合オウ」

「白露、逃げて！」
　叫んだ直後に砲弾が耳元を掠め、一瞬早く身体は回避行動を取っている。白露が離れたことを確認する間もなく次の砲弾が襲い掛かり、右へ左へと回避するのに精一杯で反撃する余裕もない。
「何ダ、タダ躱しテイルダケか」
「話し合うんじゃなかったのか」思わず文句を言うも、受け取り先は気にする様子もなく砲弾の雨を降らせ続ける。僅かに見つけた隙を縫ってこちらも砲弾を叩き込み、呆気なく躱され数倍の砲弾が返る。
「会話にハマズ言葉を使ウ必要がアルダろウ。相手の言葉ヲ自分ガ使ウか、自分タチノ言葉を相手ニ使わセルカ、だ」
　砲撃が僅かに弱まり、隙を逃さず魚雷をばら撒く。数割が足元に向かい、意識が魚雷に向き体勢が崩れたところに砲弾を叩き込む。そのまま弧を描きつつ接近し、ほとんど衝突する距離まで肉薄する。
「ここで何をしていた」
「さッキモ言っタロう、捜し物をシテイたンダ。モっとモコウして面白いモノを見ツケたワケだガ」
　両腕がこちらに突き出され、咄嗟に掴み引き込む。お互いに体勢を崩し立て直し、この距離では砲撃しても両方に損害が出て、状況は砲撃戦から取っ組み合いに移行しつつある。
「その、捜し物っていうのは」
「オ前達ニは関係ノナいモノだシ、言ッテも分かラナイダろウ」
「そう言われて、引き下がれるとでも」
　掛ける力はお互い等しく、正面で押し合った状態で動きが停まる。湾内に静けさが戻り、全ての物体が静止する。僅かに霧が晴れ、空間を拓くようにして光が差し込む。
「モウ聞かナイナらコッチカら聞クぞ」
　そう言って顔を上げ、こちらの顔を覗き込み〝それ〟は問う。
「お前は一体、何を書く気だ」
「書く、とは」
「お前は何かを書く気だろう。今書かなくてもそのうち書くことになる。ヒトかも物かも知れないが、物質として存在する、存在しない何かを記述する気だ。その〝何を書くか〟を聞いている」
　声の調子が変わり、明らかに深海棲艦ではない〝それ〟に向かって問い返す。
「お前は、一体何だ」
　〝それ〟は声の調子を僅かに戻し答える。
「私ハ、たダの言葉ダヨ。お前達モ持ツ言葉。お前達が伝えルノと同ジヨうニ、言葉を伝エ受ケ継ぐ者だ」
　言葉が空間に響き、耳に侵入し反響し脳に浸透する。その過程で僕が意味を理解する前に僕ではない〝僕〟が応える。
「〝全てがあるがままに、あるがままを全て〟」
　〝それ〟はニヤリと嗤い、「なるほど、それがお前の答えか」
　僕は頷きを返し、次の瞬間空気が切り裂かれる。直線が艤装に突き立ち貫き、遅れて身体も後方へ押される。割れ裂き飛ぶ装甲が悲鳴を上げ、遅れて発砲音が響く。
「時雨、大丈夫？」
　聞き慣れた声が無線越しに聞こえ、通信障害の原因が目の前の艤装だとようやく知れた。データリンクも回復し、先の砲撃は湾外からの砲撃だった。「なんとか」と無線で返し、一息つきつつも目の前の〝それ〟の状態を見る。艤装部はほぼ破損し、弾頭の一部は装甲を突き破って身体に突き刺さり傷を作っている。
「時雨」
　いつの間にか白露がこちらに来て、その損壊は何とか航行できる位で済んでいる。ふらつきながらも近づき、僕に寄り掛かる形で止まる。死に体の〝それ〟を眺め、傷だらけの連装砲を持つ手に力が{篭|こも}る。「白露」と、その背中に声を掛け、こちらを振り向くその眼に向かって言う。
「ここは僕に、任せてくれないかな」
　白露はこちらの眼を覗き込み、やや間をおいて「分かった」静かに部隊の方へ進路を変える。「後悔しないように、ね」
　遠ざかる背中を見送り、改めて〝それ〟を眺める。体表の傷から蒼黒い液体が垂れ紋様を描き、血のように振舞う。人間の、あるいは〝艦娘〟の血のように。唐突に咳き込み口から血を吐き出し、やがて浅い呼吸に代わる。どうやらまだ意識はあり、その眼が開くのを見る。
「アあ……お前カ」
「その様子だと、長くは持たなそうだけど」
「その様ダナ」と血を吐きながら言い、「オワラセテ、クレナイカ」とその視線が眼球を通過し、声が耳孔に響く。互いに混ざりあって脳に、どこかに根を張る意識に入り込む。それが伝えんとすることを知る。
「それでいいのなら」
　砲は乱戦中に落としてしまい、魚雷も既に使い果たした。艤装から緊急時用のサバイバルナイフを取り出し、切先を〝それ〟の胸に宛がい、押し込む。
「お前の言葉は、僕が持っていく」

========

「結局、何も分からないまま、か」と提督が書類を眺めながら言い、
「それも今のところは、でしょ」と僕が応える。
「だといいんだが」と溜息を吐き、「まあ何はともあれ、お疲れ様」書類を机に投げ出す。
「例によって上が喧しくてな、やれもっと情報はないのかだのログを全部見せろだの。まあ新種らしいから仕方ないな。〝それ〟を隠し通すのには苦労したよ」その視線の先には一つのメモリがあり、「まあ、普通に見ても分からん訳だが」
　あの後深海棲艦の遺体は回収され、どこかの研究施設に運び込まれた。艤装の構造が艦娘の物と類似しているらしく、中から何かのデータが大量に発見されたらしい。そこから抜き取ってきた物がメモリには入っていると提督は言い、手法の方を問う気は僕には無い。「向こうさんにも事情は説明してあるから大丈夫だろう」と素知らぬ顔で言う。「こっちでも解析してみるが、あまり期待はしないでくれよ」
「うん、ありがとう」
　言いつつ、未だに頭の隅に疑問が残る。引導を渡したとも言い、問題を先延ばしにしただけのような気がしないでもない。あれの話したことが丸々本当とも限らないし、もし本当だとしても今からでは本人に確認のしようもないのだし。
「で、君の見解を聞こうか」と提督が唐突に切り出し、「見解、ね」未だに纏まらない思考を何とか束ねる。「少なくとも、これで終わる気はしないね」
「だろうな」とそれは提督も思っていたようで、「似たようなのが発生してないとも言い切れんし、何より知性があるのも厄介だ。相手が非知性だと思って立てた作戦の何割が破られるのやら」しかしその口調から深刻さが感じられない。
「それで結局、〝彼女〟は何を残していったんだ」
　戦闘ログに穴が開くほど読み返したであろう提督はそう言い、どうも彼の中では一つの事項が確定してしまっている。
　それは多分、僕の中でも。
「多分、多分だけど、〝言葉〟だろうね」
　〝彼ら〟と話し合うための手段。あるいは決別を伝達するための道具。
「〝言葉〟ね」溜息を吐き、「今の状態では手に余る代物だ」
「それは軍にとって、かい」と尋ねる。もしくは艦娘にとって。
「〝人間〟にとって、だな」提督はいつものように笑う。「俺達は既に間違いに間違いを重ね続け、積み重なった間違いの歴史を抱えてオーバーラン寸前だ。だがあるいは〝艦娘〟ならと思う訳だ。そういう意味で君達には期待してるよ」
　結局のところ、僕達が取り得る行動は既に限られている。何をするにせよ、行動することで結果は自ずと知られる。
「失礼しま……あ、邪魔しちゃったかな」
　艤装の修復で工廠に行っていた白露が扉から覗き込み、「いや、丁度良いところだったよ」と提督。
「最後に一つ、いいかな」
　外を眺める提督の背中に呼びかけ、「あの周辺の海域で、行方不明か戦死が確認された艦娘って」問いかける。
　提督は外を眺めたまま「情報はない」
「俺の権限で確認できる範囲では、だがな」と小さく付け加える。

========

　雪が散るその曇り空は、季節の切り替わりを静かに告げる。
　季節変われど町に大きな変化はなく、精々が店に出回る品物の変化だ。夕食は手っ取り早く鍋になり、既にメニューを三周ほど回ったところだ。お婆さん謹製の冬野菜将軍が食卓に投入され、消費しきれぬ一部が冷蔵庫の領地を圧迫している。
　既に日は落ち、町は静寂に沈む。
　静かに寝息を立てる白露を隣に机に向かい、ノートを開く。日記帳の日付は数日前で止まり、元々そんなに厳密に始めたわけでもない。習慣の積み重ねが生活を形作り、ほんの一部が欠けるだけで僕らのどこか心を揺らす。
　夜には、文章と過ごす。
　こうして数日文章と離れただけで出来事は起こり続け、書きたいことは膨れ上がっている。その中には多分、書かなければいけないことも含まれていて、書くべき段階が来れば自然に書かれるだろうと僕は思う。
　こうして細々と記憶を書き続けることが〝彼女〟の思いを継続することだと勝手に思い、記録を残すことはその空間を残すことと大過ない。不完全にせよ、ひどく主観的なものにせよ。公的な記録を残すのは僕の役割ではなく、そもそも日記は主観的なものだし。残すことで記録は生まれ、来るかも分からぬ参照の時を待ち続ける。
　一度に可能なことは限られている。何をするにせよ。何を残すにせよ。
　結局のところ、書き続けるしか方法はないのだと思う。手段の方は継続することによって発見され研究され、技術とは大抵そういうものだ。
　ここに書かれた記憶が日の目を見ることは多分なく、もし誰かの目に留まることがあったら、この文章を読むあなたが僕達を見つけ出したら、その文字列から僕達を想像することを僕は望む。
　書き出しの一文を探す僕を余所に白紙はその表面を照らされ、文字達を受け入れる準備を既に整え終えている。
