<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: RShirohara -->
# 1-1


　あなたの目の前に入り口があり、それを開けると、一つの問いが待ち構えている。
　問いの中身をあらかじめ知らせる注意書きの類は無く、というのもそれらは入り口に入る前の段階で既に掲示されており、それを読みリスクを承知の上であなたはここにいる。
　問い以外には何もなく、ただ問いの下に「はい　＞いいえ」と用意された回答が並んでいるだけで、あなたは問いへの返答をその場の気分で決めることが可能で、かといってここに立つほとんどの人はそれなりの重い決断と対価を経て問いと向き合っており、回答も慎重に選ばれるのが通常である。それは「海が好きですか」といった平凡な物から始まり、二つの選択肢それぞれにまた別の問いが用意されている。これは一種の心理テストのようなものかとあなたは思い、いや実は自分を決める大事な選択肢なのかもと悩み、ほとんど存在していない文章に隠された裏を読みつつ問いに答えていく。
　{樹根|じゅこん}上に広がっていくと思われた問いはしかし一度収束し、それは
「自分ではない他人になりたいと思ったことがありますか」
　という文章につながる。延々と続く回答を繰り返したあなたは一瞬悩み、「はい」にカーソルを合わせ、選択する。この問いが決定的な差異を生むとも知らずに。
　問いはまた分裂を始め、ほとんどあなたが飽きるまで続けられる。いくつの問いに答えたのか忘れた頃、
「お疲れさまでした、あなたを迎える最後の準備をしています……」
　という文章に出迎えられる。ようやくかと思い、しばらく待つと新しい文字が空中から生まれ、成長を始める。行儀よく身体を伸ばす文字に目を通し、これはフレーバーテキストのようなものかと理解をする。世界をより深く知り、その世界におけるあなたの存在を自然なものとすることを目的として生成される。読み進めるうち、そこにはあなたの来歴が書かれていると知る。あなたは自分が何者であったかを忘れ、その世界と一体化し、一人の登場人物と一体化する。文章は成長を続け、やがてある一点で停止する。

　——気が付くとあなたは——

　という文字に出迎えられ、次の瞬間あなたは人の形をして{佇|たたず}んでいる。普段着慣れぬ衣服に身を通し、前の自分とは違う身体でその世界に立つ。身体を動かしてみて、初めに感じた違和感もやがて消えていく。そのうち違和感を感じていたこと自体を忘れ、目の前に広がる新しい景色を心から堪能する。
　視界の端に小さくピンのマークが浮かび、添えられた「目標：鎮守府内の執務室に行き、提督に挨拶する」という表示が注意を引く。
　心を弾ませながら正面に見える建造物に向かい、自分がかつてと違う少女の身体をしていることに、気付かない。

　——あなたの名前は○○、艦娘である——
