<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: RShirohara -->
# 1-1

　あなたの目の前に入り口があり、それを開けると、一つの問いが待ち構えている。
　問いの中身をあらかじめ知らせる注意書きの類はなく、というのもそれらは入り口に入る前の段階で既に掲示されており、それを読みリスクを承知の上であなたはここにいる。
　問い以外には何もなく、ただ問いの下に「はい　＞いいえ」と用意された回答が並んでいるだけで、あなたは問いへの返答をその場の気分で決めることが可能で、かといってここに立つほとんどの人はそれなりの重い決断と対価を経て問いと向き合っており、回答も慎重に選ばれるのが通常である。それは「海が好きですか」といった平凡な物から始まり、二つの選択肢それぞれにまた別の問いが用意されている。これは一種の心理テストかとあなたは思い、いや実は自分を決める大事な選択肢なのかもと悩み、ほとんど存在していない文章に隠された裏を読みつつ問いに答えていく。
　{樹根|じゅこん}状に広がっていくと思われた問いはしかし一度収束し、それは
「自分ではない他人になりたいと思ったことがありますか」
　という文章へと接続される。延々と続く回答を繰り返したあなたは一瞬悩み、「はい」にカーソルを合わせ、選択する。この問いが決定的な差異を生むとも知らずに。
　問いはまた分裂を始め、ほとんどあなたが飽きるまで続けられる。いくつの問いに答えたのか忘れた頃、
「お疲れさまでした、あなたを迎える最後の準備をしています……」
　という文章に出迎えられる。ようやくかと思い、しばらく待つと新しい文字が空中から生まれ、成長を始める。行儀よく身体を伸ばす文字に目を通し、これはフレーバーテキストのような物かと理解をする。世界をより深く知り、その世界におけるあなたの存在を自然な物とすることを目的として生成される。読み進めるうち、そこにはあなたの来歴が書かれていると知る。あなたは自分が何者であったかを忘れ、その世界と一体化し、一人の登場人物と一体化していく。文章は成長を続け、やがてある一点で停止する。

　——気が付くとあなたは——

　人の形をして{佇|たたず}んでいる自分に気が付き、普段着慣れぬ衣服に身を通し、前の自分とは違う身体でその世界に立っている。身体を動かしてみて、初めに感じた違和感もやがて消えていく。そのうち違和感を感じていたこと自体を忘れ、目の前に広がる新しい景色を心から堪能する。
　視界の端に小さくピンのマークが浮かび、添えられた「目標：鎮守府内の執務室に行き、提督に挨拶する」という表示が注意を引く。
　心を弾ませながら正面に見える建造物への一歩を踏み出し、自分がかつてとは違う少女の身体をしていることに気付くことはない。

　——艦娘「○○」が着任しました——

　空中に浮かぶその文字と控えめに鳴り響くファンファーレに迎えられつつ、あなたは鎮守府の中を歩き回る。精巧に作られた世界の細部を楽しみ、際限なく襲い掛かる現実感に浸る。あるいは、早く海に立ちたいと急いで執務室に向かい、どこか心の隅で焦りを感じる。
　実際のところ、あなたは焦りを感じない。
　自分が何を求めているのかは初めの問いで全て分析されており、こうしてのんびりと鎮守府内を歩き回っているのはあなたが「世界をゆったりと楽しむ」という問いに答えた結果である。血肉沸き踊る戦闘を心行くまで楽しみたいというのであれば無限に続く地獄を生成し、のんびりと漁港で哨戒をしながらの生活がしたいとのことであればそのように世界を作る。大抵の場合、選択される世界は既に誰かによって望まれ、生成された物であり、その世界にあなた一人という状況は、現在ほとんど起こることはない。
　提督との挨拶を済ませたあなたは、自分の相棒となる艤装を受け取り、ある程度のチュートリアルをこなした後に初めての実践へと出撃していくことになる。これから始まる大迫力の海戦に、まだ見ぬ戦友との出会いに心を膨らませながら、自分の艤装の装着感を確かめる。金属然としたそれに触れ、自分の命を託すことになる物の存在感を感じる。
　これから何度も見ることになる自分の母港を振り返りつつ、あなたは最初の海域へと向かう。そこでの戦闘を経て、自分は何かと考える間もなく押し寄せる現実感と恐怖を、あなたはまだ知らない。

========

　——○○さんがログインしました。——
