---
title: 墓標
author: 城原零
---

## -Im

　その夢の中でわたしは、一つの鉄塊として佇んでいる。
　視点を動かすことなど出来はしない、唯一つの平面が広がる中で、わたしは静かに{聳|そび}え立つ。何一つ変わるところの見えない昼夜を繰り返し、月日が流れ、季節は巡る。
　動く物の姿は見えない。四節季中の数日を除いて。その数日だけ、わたしの周りに影が現れ、ここから見える姿は小さい。影たちは集まり列を成し、わたしの足元でしばらく佇み、それぞれの陰でそれが繰り返される。影たちが訪れる数日が過ぎ、わたしはまた時間に取り残されていく。
　わたしの表面には何かの文字が彫られているようだが、視線を動かす目が無い状態では読むことすら叶わない。影は文字を見上げ、何事かを呟き、何かを願う。
　静止した空間の中で、影たちの訪れることのない忘却の中で、次こそは、とわたしは考える。
　次こそは、わたしたちを忘れないでほしいと。

## Re

　直射日光の照りつける夏空の下、わたしは墓地へと至る坂道を上り続ける。
　積み重なり続ける任務の合間を縫って、丁度良い帰省出来たのはいいが、酷暑が続いたら外に出る気も起きなくなる。こうして親に引きずり出され、親族そろって汗水たらして歩き続けている。
　連れ添う人が多い状態で海に訪れるべきではないと、噂を聞いたことがある。待機中の茶飲み話に聞くような話だから信憑性も何もありはしないが、噂は手を変え中身を変え広がり続けて、ある者は真面目に捉え、またある者は受け流すだけに留まる。
　艦娘の周りには、悪いモノが惹きつけられるからだという。海を救う巫女、悪いモノから海を取り戻すための新兵器、神の遣い、人魚、船幽霊、思いつく限りの賞賛と罵倒の数々。各々が勝手に読み替え、自分が納得のいくあたりでそれは収まる。悪いモノを倒すからにはそれらに目を付けられ、結果として引き寄せているという意見はなぜか多い。実害が出ているという話も聞くが、どこまで話が変わってしまっているかは既に分からない。
　悪いモノを、幽霊と読み替えるのもまあ自由だ。
　艦娘は幽霊を引き付けるから、あまり堂々と艦娘を名乗る物じゃないという。よく分からないモノを相手にする余裕があるのかとも思うが、絶賛戦闘中の相手が既によく分からないモノなので、あまり気にする必要もないのではと思ったりする。
　熱で暴走気味の思考を傍目に、ようやく登った入り口で、身体を一息落ち着ける。
　井戸水をくみ上げるポンプの向こう、人気の少ない物置小屋に影が現れ、しばらくこちらを覗き込み続け、やがて唐突に姿を消した。

## -Re

　お盆時には水辺に近寄るべきではないと、子供の時に言い伝えられる。
　悪いモノが寄ってくるからだという。そのまま引きずり込まれて、誰も気がつかないうちに囚われてしまうからだと。
　引き寄せるのと寄ってくるのは、どちらが悪いことなのか考えかけてやめにする。頭からお湯をかぶり、汗に染みつく煙のにおいを流し落とす。
　艦娘になってから、以前には気がつくことのできなかった、色々なことが分かるようになったと思う。視野が広がったというか、別の視点から物事を見下ろす感覚がある。
　艦娘になると、かつての艦を背負うことになると説明を受けた。それがどういうことなのか、今では前より理解できたように思える。わたしは今も、かつてのわたしで、田舎に住んでいた一人の少女で、そうしてわたしは既に、一人の艦娘で、三四半世紀を超えて現れた一隻の艦で、それらの名前はわたしを包み、わたしは同時に二つの名前を背負っている。一隻の船を構成する数百人が一人の艦娘の名に包まれ、わたしは艦娘である限り、数百人の名前を背負い続けることになる。
　鏡に映る、一人の少女がこちらを見る。わたしは自分を見つめている。そこに立つ少女は、一隻の船を背負う様には全く見えない、ただの一人の少女でしかない。
　わたしの背後で影が揺らめき、わたしの背中に潜り込む。

## Im

　その夜、わたしは夢を見る。
　何も変わらない平面の中心で、わたしは鉄塊として{聳|そび}え立つ。唯一の変化があり、遠く離れた向こうのあたりで、もう一つ巨大な構造物が佇んでいる。わたしはそれが、わたしと同じ一人の艦であるとなぜか判る。どれだけ離れていたとしても{明瞭|はっき}りと判る。それが最近つくられ、今初めて影の願いを背負い始めるのだと理解をする。
　彼女の表面に、一続きの文字が彫られる。そこに並ぶのは、一人の艦娘の名で、時間を飛び越えた一隻の艦の名前で、そうしてその中には、数百人の名前が含まれている。
　影たちが参拝を始める。いつかのわたしにしたのと同じように、列を成し、拝み、願う。影たちが集い、昔を語り、そうして同じように未来を語る。
　見つめるわたしは唐突に、一つの事実に気がつく。
　艦娘として立つわたしは既に、一隻の船で、一つの墓標だ。
