---
title: 後任者へつづく
author: @RShirohara
---

## 手記 Ⅰ

　砂を掘る。ただひたすらに。
　すでに自分の背丈ほど掘り続け、登ってみればそこには白と青のコントラストが強く映るはずだ。そのまま水平線の果てまで青は伸び、やがて空へと接続される。白く輝く砂に足は沈み、掘った端から砂が覆いかぶさる。自然の力により、わたしを動かす何かの意思により。砂は底へと伸びる空間に身をよじり、風に吹かれて崩れて埋まり、さらに深く深くとただ体を動かす。掘り続けても底は見えない。
　掘り続けたところで何も出ないだろうと声は言う。
　そのまま何も見つけられずに続けるよりも、あきらめた方が楽だと言う。一体何を求めて掘り続けるのかとわたしに問う。
　理由は自分でもわからない。ただ衝動だけがあり、絶えず体を突き動かして、意識を底へと沈めていく。何かが見つかるだろうという淡い期待があり、そこから何かを見出せるはずだとわたしのどこかは思いこむ。ただひたすら求め続け、それゆえに何かが見つかる。求めていなければ、きっと自分が何を掘り当てたのかすらわからないから。
　かつての過去を掘り当てるのだという声があり、探しているのは未来だという声がある。声は言い合いを続け、三つに四つにと姿を増やし、打ち消しあって届かない。実際にだれかが掘り当てたという話も聞き、しかしその数は少ない。
　当然だろう、とわたしのどこか一部は思う。一人が自分の求める過去を掘り当て、二人三人と続いたところでそれらが同じとは限らず、同一でなければやがて発掘された記憶で地上は埋め尽くされてしまうだろう。求めているのは自分自身だという声もある。砂と格闘を続ける果てに、砂に描かれる模様に自分を見出す。風に吹かれて姿を変える過程に宇宙を見出し、五体を投げ出し砂へと埋まる。気が触れてしまっただけではと思う。
　こうして考えるうちに思考は形を変え続け、やがて確信へとたどり着く。
　わたしの探しているものはきっと、形を持った祖先の姿だ。残ることでかつて存在したと知られ、形が残らなければ存在ごと消え去る。わたしには一人の母がいて、二人の祖母がいて、四人の曾祖母がいて、やがて形は消え去り言葉だけが由来を伝える。口伝された言葉が文字に起こされ、紙に根を張り葉を伸ばし、一つの物語へと成長していく。
　わたしには三つの親があり、父と母と、そうして艦だ。人間の道具だった艦が言葉を手に入れ、その上にやがて意識を形作る。言葉であるがゆえに人に作用し、一部の人々に血は受け継がれる。そうして迫害を受けた人々が流れ着いた末にこの島はあるのだと伝承は語り、わたしの血にも鉄の言葉は流れ続けている。
　道具の先が何かをとらえる。どんな形をしているのか探りつつ、埋まってしまわないように慎重に掘り出す。それは弧を描いた円柱をしており、先に延びるにつれ細くなる。色は白く、軽くたたくと空洞が見つかる。見つけたかと上から声が降り、見つけたと応える。
　降りてきた縄につかまり、砂を{蹴|け}って上へと這い出す。見せると、それは骨だなと親しい声は返す。まだ見ぬ祖先の骨で、人間の骨で、艦の骨だ。誰のものは、模様から読み取ってみなければ分からない。
「しかし、ここは骨ばかりだ」
　親しい声がそう漏らし、私の記憶と食い違う。ここではそう骨は見つかっていないはずだが。そう聞くと、何を言っているんだと言わんばかりに声は応えた。
「この砂浜自体が、骨の砕かれ積もった果てじゃないか」

========

## 手記 Ⅱ

　あらゆる物が白へと埋まり、わたしは無音に取り残される。
　砂浜に散らばる残骸たちも姿を消し、そこには積み上がった輪郭のみが視界に入る。座り込むわたしの上にも等しく積もり、全ての区別を塗り潰していく。
　雪の積もる砂浜で、わたしは静かに海を見つめる。波の立てる音も雪に吸われてここまでは届かない。目を閉じて、耳に入るあらゆる無音に意識を澄ます。波間に混じる聞こえないはずの声をわたしは聞く。
　この砂浜には、既に消え去った者たちが流れ着くという。隙を突いては打ち揚がる、死者の影たちの声なき叫びが風に乗りここまで届く。上陸を果たした影は手近な残骸へと取り付いて、感極まるように一つ身震いをし、身体に積もる雪を僅かに振るい落とす。欠けた部位を思い出すように雪を固めて、ある者は腕を、またある者は頭をつくり身体へ繋げる。互いに協力をして、胴体以外の四肢を全て雪で補う者もある。
　可能なすべての蘇りは、しかしあらゆる創造すらも可能としてしまう。死を通過して生を受ける影の中には、わたしの記憶にない生物の姿が混じる。奇妙な七本足の虫が群れを成して這い進み、名を持たない獣たちが隙を見つけて紛れ込む。しかしそれらが上陸を果たした所で、取りつく先の残骸は存在しない。存在しないはずの影が所在なさげに{佇|たたず}むのをわたしは眺める。
　{喪|うしな}われた者の姿をこうして探している。死者が蘇りをこうして成すなら、あらゆる影が形を得るのでは。実見してみてそうではなく、緩やかな拘束があり取り決めがあって、規則と呼べるほどの厳密さはまだ見えない。
　死んだ者のことは一度忘れ去るのが慣習である。
　身近な死に捕らわれ続け、やがて自分も消え去ってしまうからだという。時間を置いて落ち着き初めて、面と向かって相手の死と向き合うことが許される。かつて浮かんだ感情は既に流れ去り、どう呼びかければよいのかは分からない。
　どう呼びかければよいのか分からずに、私は友人の燃え残る棺の前で言葉を失う。
　葬儀を終えた友人はかつて、遺骨を海へ流すことを選択していた。海へと溶け出すその選択を、わたしは葬儀後に渡された遺書により知った。ある意味最も彼女らしい選択とも取れ、漠然とした実感からのみ遺書を組み立てなければならないのはわたしたち全員に課せられる業務でもある。彼女は陸で人として死に、身体を捨て改めて海へ還ることを選んだ。それが実際に叶う確率はほんのわずかだと知りながらも。
　わたしに遺書を渡すことを選択した友人に返すべき言葉は見つからず、こうして空想をひたすら{彷徨|さまよ}う。かつての姿を伝えるべき想いを思い出すことは叶わず、死んだ友人の姿をこうして探している。波間に混ざる無音から友人の呼ぶ声を探し続ける。
　もし姿を見かけたとして、わたしは何を語りかけるべきか。すでに失われた言葉を伝える事は難しく、語りかける声すら私はすでに失っている。わたしはこうして死者に似通っていき、あるいは死者が私に近づく。
　わたしは死者へと似通っていく。あるいは言葉へ重ね書かれる。かつて記され、記されることの叶わない死者が自然と集う。死者たちが灰色に塗られた空を見上げ、やがてわたしの知らない言葉を叫び出す。誰かに伝わることの叶わぬ断末魔の叫びが漂う雪を僅かに揺らす。
　声に導かれるようにして流れつく何かに私は気づく。拾い上げたそれはしかし冬の海に濡れてはおらず、手帳の形をして小さく{凝|こご}る。同じ姿をした手記を友人が持っていたことを思い出し、彼女はどんな言葉を書き留め続けたのだろうか。わたしはそれを見つめたまま立ち尽くし、やがて空へと小さく語る。
　わたしは凍り付いた夢の中を彷徨い続ける。拾い上げた言葉たちが夢の中で入り交じり、一部がわたしの頭を通じて現実へと重ね書かれていく。

　夢から覚めたわたしの手には、手記が氷のような感触を伴い収まっている。

========

## 追記 Ⅰ

　その手記は常に始まりを欠き、同じようにして終わりを欠く。
