---
title: 月石灯
author: 城原零
---

　昔、険しい山地と水辺に四方を守られた、ちいさな集落があった。
　そこに住む人々は毎朝、山の{頂|いただき}から顔を出す太陽に目を覚まし、西の海に日の光が沈むのに合わせて家にこもった。この海は遠く先まで奇妙に凪いでおり、ここを出て眺めてみるとけっしてそういったことは起こらなかった。隣の村までは山二つほど超える必要があり、冬になれば雪も多く積もり人もあまり通らない。唯一景色が開けている海は生きていくために欠かせない場所であり、神聖なものとして扱われていた。これをふるく大陸の言葉で「{瀛|えい}」と呼ぶ。
　情報の少ないところでは、こういった言い伝えが長く残っているものだという。
　さて、木々の葉も散り寒さがだんだんと増してきたころ、この村にしては珍しいことに一人の男が訪れた。これはいくつも山を越えた、——これもまた異なる国の言葉であるが——泰平と言った海に面した場所に産まれ、様々場所を移り勤めるあいだに調子を崩し、休みをとって西の海辺を当てもなく旅をしていたという。
　たまの来客であるから、村をあげての歓迎となった。それぞれが冬に備えた{貯|たくわ}えを少しずつ削り、海のものや山のもの、茸や山菜、獣の肉はめったに取れないので海の珍味などが豪華に振舞われ、さてそれではと一同揃っての宴となった。酒も多く酌み交わされ、肴とばかりに男の語る話に耳を傾けた。
　その場で酔い崩れ眠るものも増えたころ、宴もお開きということになった。これまた用意された宿へと歩く道すがら、男は浜から海へと奇妙に伸びる{灯|あか}りを見つけた。酒に濁った眼でよく見てみると、途中までは海に浮かんだ{蝋燭|ろうそく}の火のようなものだったが、奇妙なことにそこから先は青く浮かぶなにとも知れない光である。生気を吸い取られそうな仄かな輝きにすっかり酔いも醒めてしまい、あれは何かと案内で先を行く村民に尋ねた。男の指さす方を見てさっと青ざめた村民は、
「いいですか。もしあのような光が見えたとしても、決して浜へと近づいてはいけませんよ」
　というようなことを強い口調で言い、詰め寄られた男の方でも釈然としないながらも頷き返した。
　奇妙に大きな月が照らす中、男は先程見てしまったものはさっさと忘れてしまおうと宿に着くなり床に入ってしまった。しかししばらく寝付けぬまま、天井を眺め窓を眺めするうちに、ふとか細く聞こえる音に気がついた。どこから聞こえたものだろうと、寒いので布団から出ずに頭だけあちらこちらへ向けてみて、やがて海の方から聞こえているのだと分かった。男は先ほど見た幽霊のような灯りを思い出し、思わず布団の中へと頭を引っ込めるが、音は構わず部屋の中へと届いている。聞き続けるうちに、届く音は女の叫び声のような、命を絶たれるときのような甲高い悲鳴であると分かり、男はますます身を縮こませる。
　海から届く声は山で跳ね返り、ほんの僅かな遅れをともなって集落全体へと響き渡っていた。
　震えている男の方もやがて声に慣れてしまって、いつ寝付いたのかも分からぬまま、気がつくと東の方角、二つに欠けた岩の間を光が通り、太陽が朝の訪れを告げていた。

========

　数日が経って、男が集落を出る前日となった。
　初めのうちは怪異の呼び声のような音にも恐怖していた男だが、数日たてばすっかり慣れてしまい、やがて海に浮かぶ灯りと共にそれの正体について興味を持つようになっていた。
　この夜を逃すと知る機会を失ってしまうと思い、夜も更け外の人気も絶えたころ、家人に気取られぬようにひっそりと家を出た。
　浜へと続く道を歩くうちに、あることに気がついた。人の住む家のはずだが、気配が全くしていない。ただ静かに眠っているだけかもしれないが、呼吸の気配すらしないのは妙である。いくつかの家の前を通るうち、どうも村民がどこかへ出かけているようだと分かった。それはそれで奇妙だが、男が家を出たのに気取られなかったのもそのせいだった。
　浜へあと数十歩というところ、視界が開ける寸前に男は傍らの岩に身を隠した。そうっと頭を伸ばしてみると、どうも村民全員が浜へと出ているようだった。それぞれの手に灯明皿を持ち、海に延びる灯りと同じように周囲を照らしている。気取られぬようにひっそり動き、やがて浜の離れたところにある大岩の裏へと辿りついた。ほっと息を落ち着かせたのも一瞬、海からくる強い気配に身を{強張|こわば}らせる。影から僅かに顔を出し、村民たちの方を覗き込む。
　海の方から、灯りに沿って一人の女が歩いてくるのが見えた。
　まず海の上を歩いているから、当たり前だが人ではない。よく見ると全身の肌も奇妙に白く、月光に照らされて輝いている。顔を見ると両目の奥に青く光るものがあり、顔立ちはこれまでにないほど美しかった。どう考えてもこの世のものではない。男はまた裏へと隠れ、声の主はあれだろうかと考えるうちに唐突に、

　隣に少女が一人、立っている。

　思わず飛び上がり口から出かかる声は抑え込み、腰が抜けそうになりながらも後ずさる男を見ても少女は微動だにせず、ただ男を眺めている。よく見ると向こうにいる女と同じく肌が白い。闇を貯めこんだように髪は黒く、男を見つめる目も月明かりに似て蒼く灯っている。いよいよ取って食われてしまうのかと男は身を縮めるが、少女はただ男を眺めて、ふと唐突に
「アナタ、ダレ」
　と語尾を上げて言った。
　呆然としていた男はようやく、耳にしたのがいわゆる言葉であると理解をして、
「言葉が、分かるのか」
　と言うが、少女の方では応えることはせず
「アナタ、ダレ」
　と繰り返した。何が起こっているのか、半ば自棄となった男は、自分は旅をしている者で、村民の好意で数日ここに居させてもらっている。あの灯りをみて声も気になり、近付いてはならないと言われたが好奇心に負けこうして見に来た。と経緯を残らず話してしまい、
「話が通じるなら、俺のことは黙っていてくれよ」
　と付け加えた。少女は頷き、
「ワタシモコウシテ、サボッテイルカラ」と手を広げる。
　ひとまず命は助かったと息を吐き、そうなると様々な疑問が頭へ浮かび、少女の方も隣へ腰かけたのをこれ幸いと、男は様々質問を試みた。
「とりあえず、あなたたちは、一体何」
「ベツニトクベツデナイ、タダウミニスンデイルモノ」
　と素っ気ない。男は挫けず話を変えて、
「じゃあ、あれは何」
　と訊いてみる。少女はちらと岩の向こう側を眺めて、
「コノバショニツタワル、ギシキミタイナモノ」
　と言葉少なく答えた。次はどうしたものかと考えていると、
「ツギハワタシカラ、アナタハドコノウミカラキタノ」
　と逆に問われる。虚を突かれた男だったが立て直し、山を東へいくつも超えたところにある、今は太平洋と言う海に面した村から来た、と返した。
　そこからしばらく問答は続き、お互いになるほどと頷いていると唐突に、岩の向こうから声が上がった。立ち上がろうとする男を少女は制し、影から向こうを覗いている。どうしたのかと訊くと、
「モウカエラナイト。アナタモスグモドッタホウガイイ」
　と言い、海へと歩きそのまま海面に浮かんだ。ふと立ち止まり、懐から取り出した石を半分に割り男へ投げた。改めて話していた相手が人ではないと震える男へ、
「モシマタアイタイノナラ、ソノイシヲナクサナイデ」
　その言葉を耳にした次の瞬間、少女の姿は消え去っていた。

　気取られぬように宿へと戻った男は布団へ潜り、握りしめていた手を開く。
　月の光を貯めたように輝くその宝石からは、強く海の香りがしたという。

========

　数年が経ち、偶然にも近くを通る用事があり、日の傾く夕方に男はまた集落を訪れた。
　前とは光景が変わっていたので、男はだいぶ驚いてしまった。まだ日が出ているというのに人の気配が絶え、よく見ると家々は大体の形を保っていたものの、そのほとんどが腐り荒れ果てている。浜にある作業小屋も崩れ落ち、並んでいる船も手入れをされた気配はない。海へと浮かぶあの光も流されて久しいようだった。
　唯一、浜から向かう道に人の通う気配があり、それを辿ってみると灯りのある一軒の家についた。当てもないので戸を叩いてみると、そこには髪の長い一人の少女が暮らしていた。訊くと、近海を守るため派遣された艦娘だという。
　この集落の住民について訊くと、自分も知らないのだと答える。
「わたしの来る数日前に、調査のために訪れた艦娘がおりまして、その報告によると、既に人の姿はなかったそうです。奇妙なことに、調査をした艦娘も行方が分からなくなっていまして」
　と言う。なるほど不思議なこともあるものだなと男は思い、それではなぜと疑問が生まれた。海の上を自由に往けるのなら人のいる向こうの集落でも構わないはずなのに、どうしてここを選んで住んでいるのか、と訊くと、ポケットから取り出した石を握りしめながら少女は応じる。
「不思議な、とても不思議なことなのですが、ここに何度も来たことがある気がするのです。ここを訪ねるのは初めてのはずなのに」
　その石は、と訪ねると、嬉しそうに
「いつ拾ったものなのか、わたしがずっと持っていた宝石です」
　と奇妙に欠けた断面を見せながら言う。男は記憶にしまい込んでいた石を取り出し見せると、少女の眼の奥が僅かに蒼く輝く、ように男には見えた。
　二人が欠けた石を近付けると、その断面は寸分違わずに噛み合った。

　それから男は数日の後、その集落に住むことを決めたという。少女の方でも思うことがあったのか、他の家もだめになっているのだし、一緒に住んではいかがでしょうかと男へ促し、それもそうだと二人は共に暮らし始めた。
　その後、二人がどうなったのかははっきりしない。共に仲良く暮らしたのだとも、集落がどうなったのかも分からない。ただお語だけがこうして伝わっている。

　艦娘の間に伝わる、奇妙な恋の話である。
